În continuare vor fi descrise cele mai frecvente forme de astfel de tahicardii
9.10. Tahicardia sinusală
Definiţie
Tahicardia sinusală (TS) este o creştere a frecvenţei cardiace >100/min (la adult) cu origine în nodul
sinusal şi cu un aspect al undei P care sugerează originea sinusală.

Tahicardia sinusală fiziologică
Etiologie
        La normali TS apare la efort, emoţii, şi în situaţii de stress.
        În condiţii patologice poate să apară legată de factori extracardiaci (condiţii patologice sau
administrarea unor substanţe/medicamente) sau în cadrul unor boli cardiace.
        Factorii extracardiaci cel mai frecvent asociaţi cu TS sunt: anxietatea, febra, infecţiile,
hipovolemia, hipoxemia, hipotensiunea arterială, anemia, hipertiroidia , feocromocitomul, boala
Cushing, diabetul zaharat (prin disfuncţie autonomă) şi administrarea de medicamente sau alte
substanţe: betamimetice, aminofilina, catecolamine, anticanceroase, alcool, cafeina.
        În boli cardiace, TS poate să apară în majoritatea acestora, dar este mai specific asociată cu
insuficienţa cardiacă, mai ales cea netratată (ca parte a mecanismului compensator), cu miocardita,
pericardita, valvulopatiile şi infarctul pulmonar.
Mecanism
        TS apare prin creşterea pantei de depolarizare a celulelor NSA, descărcările făcându-se de
principiu în partea sa superioară.
Clinic
        Majoritatea pacienţilor sunt asimptomatici. Uneori pot exista palpitaţii cu ritm regulat cu
debut şi sfârsit progresive ca singură manifestare.
        La examenul fizic se constată tahicardie cu rărire progresivă la CSC şi revenire gradată
ulterioară, alături de eventualele manifestări ale bolii de bază.
Paraclinic
        Pe EKG se observă unde P cu aspect sinusal, cu un ax intre 0-90° în plan frontal şi anterior şi
la stanga în plan orizontal: bifazice +/- în V1 şi pozitive în V3-V6. Debutul TS este progresiv, spre
deosebire de TA automatică sau mai ales de TA prin reintrare.
Tratamentul este în general al cauzei, rar fiind necesare medicamente bradicardizante (BB, BCa,
ivabradină) care de altfel se administrează in majoritatea cazurilor pe termen scurt. Un caz special de
TS secundară este cea din insuficienţa cardiacă. La acesti pacienţi administrarea pe termen lung a
ivabradinei s-a dovedit eficace în ameliorarea prognosticului, efectul fiind probabil sinergic cu cel al
betablocantelor.

9.11. TS inadecvată
Definiţie
        TS inadecvată este un caz special de TS care se defineşte prin prezenţa unei frecvenţe cardiace
(sinusală) mai mare decât cea justificată prin condiţia fiziologică prezentă: de exemplu apare în repaus
sau este disproporţionată cu nivelul efortului sau al stress-ului emoţional. Creşterea frecvenţei este
persistentă.
Mecanismul TS inadecvate este incert şi au fost implicate: un automatism anormal crescut al NSA,
un răspuns inadecvat la stimularea simpatică, sau anomalii ale sistemului nervos vegetativ (nevrite,
neuropatii); recent a fost descrisă o formă familială şi o formă autoimună mediata de anticorpi anti
receptori beta.




                                                  164
