                      Figura 1. Bloc de fascicul Bachmann. Se observă prelungirea duratei undei P
                      şi modificarea morfologiei acesteia: este bifazică +/- în derivaţiile inferioare

        Joncţiunea atrioventriculară este formată din NAV şi fasciculul His până la bifurcare şi este
singura cale normală de comunicare între atrii şi ventriculi, aşa cum a fost demonstrat pentru prima
oară de Tawara. Structura histologică a joncţiunii AV este complexă şi constituie încă subiect de
controverse. În mare se individualizează cu tehnicile histologice actuale trei tipuri de celule:
tranziţionale (atrionodale), compacte nodale şi nodohisiene. Celulele din zona compactă sunt subţiri,
mai palide decât celulele miocardice la coloraţiile obisnuite şi au aspect “împletit”. Zona tranziţională,
respectiv cea nodohisiană au structuri hibride prezentând deci asemănări atât cu miocitele atriale, cât
şi cu celulele fasciculului His. Se consideră că zonele tranziţionale reprezintă căile de intrare în NAV.
În porţiunea inferioară nodul compact prezintă o bifurcare în aşa-numitele extensii, dreaptă (în spatiul
posteroseptal drept), respectiv stângă (spre inelul mitral). Aceste extensii, în speţă cea posterioară,
reprezintă ţinta ablaţiei pentru calea lentă (CL) nodală în tahicardii prin reintrare intranodală.
Apropierea de inelul mitral explică blocul atrioventricular (AV) nodal care apare în extensiile
calcificărilor mitrale. NAV este anatomic o structură atrială, fiind situat în AD la nivelul SIA în
triunghiul Koch. Are dimensiuni în medie de 6/3/2 mm, vascularizare din artera NAV, ram din artera
interventriculară posterioară (care are origine în 80% din cazuri în CD şi în 20% în CX, ceea ce
explică apariţia blocului AV nodal în infarctele inferioare ) si, ca şi NSA, are control vegetativ dual
simpatic şi parasimpatic. Din punct de vedere funcţional, NAV, pe lângă rolul de transmitere a
impulsurilor normale, constituie şi o barieră la conducerea impulsurilor rapide de la atrii la ventriculi
prezentând în mod natural conducere decrementală. Având dimensiuni mici şi fiind situat “superficial”
subendocardic este particular expus riscului de bloc AV iatrogen în ablaţiile din această zonă.
        Fasciculul His (FH) este situat la nivelul septului interventricular (SIV) superior în dreptul
comisurii dintre foiţele anterioară şi septală ale valvei tricuspide (VT) şi are o direcţie spre anterior
şi caudal. FH are vascularizare duală, din artera NAV şi din ramuri din interventriculara anterioară
(deci este mai rezistent la ischemie decat NAV) şi prezintă control vegetativ exclusiv simpatic.
Histologic este alcătuit din celule sărace în miofibrile, mai clare la coloraţia comună, strict paralele
şi separate de septuri fine fibroase. Aceeaşi structură se continuă şi dupa bifurcaţie. FH este situat mai


                                                       147
