au fost descrise în cazuri rare stenoze valvulare aortice în bolile reumatologice (lupus eritematos
sistemic, poliartrită reumatoidă), post iradiere, în endocardite infecțioase cu vegetații masive,
obstructive, hiperlipoproteinemia tip II forma homozigotă, boala Paget a osului, ocronoza, stadiile
finale ale bolii cronice de rinichi.
        În stenoza aortică cu valve calcificate (incluzând atât calcificarea unei valve aortice tricuspide
cât și a unei valve congenital bicuspide), factorii de risc sunt reprezentați de unii factori de risc clasici
pentru ateroscleroză: hipertensiunea arterială, fumatul, diabetul zaharat, nivelul crescut al LDL-
colesterolului seric. Mecanismul de inițiere are la bază stresul oxidativ și disfuncția endotelială, care
declanșează un proces biologic asemănător cu cel din ateroscleroza vasculară, cu apariția inflamației
cronice, acumularea de lipoproteine, precum și transformarea fenotipică a fibroblastelor în
osteoblaste, ce determină calcificarea activă a cuspelor. Procesul de calcificare începe de la baza
acestora, de la linia de flexie, ducând în timp la imobilizarea acestora, dar fără fuziunea comisurilor.
Spectrul bolii aortice merge de la îngroșarea ușoară și calcificarea cuspelor, fără a realiza însă
obstrucția tractului de ejecție al VS (scleroză aortică) până la calcificarea importantă cu deschidere
sever limitată a valvei aortice.
         Stenoza aortică postreumatismală este determinată de procesul de valvulită din cadrul
reumatismului articular acut. Rezultă din adeziunea și fuziunea comisurilor și a cuspelor, apariția
neovascularizației la nivelul inelului, ce determină retracția și rigidizarea marginii libere. Nodulii de
calcificare se dezvoltă la nivelul ambelor suprafețe, astfel orificiul valvular este redus. Ca o
consecință valva reumatismală e deseori regurgitantă dar și stenozantă. Extrem de frecvent există la
acești pacienți și afectarea reumatismală a valvei mitrale. În general, stenoza aortică postreumatismală
devine manifestă clinic la peste 10-20 de ani de la episodul acut infecțios.
• Elemente de fiziopatologie
         Modificările fiziopatologice care apar în stenoza aortică depind de etiologie precum și de stadiul
de evoluție al bolii. La început, când stenoza aortică este largă și nesemnificativă hemodinamic,
pacientul poate fi asimptomatic. Pe măsură ce suprafața orificiului aortic se îngustează, presiunea
intraventriculară stângă crește. Se consideră stenoză aortică semnificativă o reducere a ariei valvulare
sub 50% din normal, cu apariția suprasolicitării de presiune a VS și producerea unui gradient sistolic
măsurabil între VS și aortă. Ventriculul stâng reacționează la creșterea postsarcinii și la apariția stresului
parietal prin remodelare și hipertrofie, cu creșterea grosimii parietale relative (GPR), stresul parietal
fiind în relaţie directă cu presiunea intracavitară şi dimensiunea cavităţii şi invers proporţional cu
grosimea peretelui. Masa VS poate fi crescută (hipertrofie concentrică) sau normală (remodelare
concentrică). GPR se calculează după formula: GPR=2 x PP/ DTDVS, unde PP reprezintă grosimea
peretelui posterior al VS, iar DTDVS – diametrul telediastolic al VS. Valoarea normală a GPR este sub
0.42. Masa normală a VS are următoarele valori: la femei: 95 g/ m² și la bărbați: 115 g/ m². Există
diferențe între sexe în ceea ce privește răspunsul la stresul parietal și modificarea geometriei VS: la
femei, se observă un ventricul stâng cu pereți groși si cavitate mică, cu un stres parietal scăzut, pe când
la bărbați ventriculul stâng este dilatat, cu pereții mai puțin groși, cu un stres parietal crescut. De
asemenea, se asociază creşterea cantităţii de ţesut conjunctiv cu grade variate de fibroză interstiţială,
fenomen care persistă și după rezolvarea chirurgicală a stenozei aortice.
          Funcția sistolică a VS, exprimată cel mai frecvent prin valoarea fracției de ejecție (FEVS
normală > 55%) se păstrează mult timp în limite normale, hipertrofia VS menținând un debit adecvat.
Deși funcția sistolică globală este menținută multă vreme în limite normale, chiar din stadiile timpurii
ale stenozei aortice se pot evidenția, prin tehnici imagistice moderne, elemente de disfuncție sistolică
(ex: disfuncție sistolică longitudinală evidențiată prin Tissue Doppler), inaparentă clinic. În momentul
în care hipertrofia ventriculară stângă este inadecvată și grosimea parietală nu crește în mod
proporțional cu presiunea intraventriculară stângă, crește postsarcina, ceea ce va determina
disfuncție sistolică de ventricul stâng, cu sau fără dilatație ventriculară și scăderea fracției de ejecție,
reprezentând un element de prognostic nefavorabil .
         Funcția diastolică a VS este afectată mai frecvent și mai precoce, comparativ cu funcția
sistolică. Cel mai des, pacienții prezintă disfuncție diastolică de tip relaxare întârziată, prin scăderea
complianței, caracterizată de un raport E/A subunitar (Doppler pulsat la nivelul valvei mitrale), cu

                                                    106
