Capitolul 7. BOLILE VALVEI TRICUSPIDE SI PULMONARE
                                                                   Crina Sinescu, Ștefan Busnatu

PATOLOGIA VALVEI TRICUSPIDE
STENOZA TRICUSPIDIANĂ
Definiţie şi etiologie
        Stenoza tricuspidiană (ST) reprezintă afectarea valvei tricuspide care produce un obstacol la
trecerea sângelui din atriul drept (AD) în ventriculul drept (VD) în timpul diastolei.
        Cea mai frecventă cauză este etiologia reumatismală, aproape mereu asociată leziunilor
valvulare ale cordului stâng (stenoza mitrală cel mai des). Valva tricuspidă este afectată în 15% din
cazurile de boală cardiacă reumatismală, în doar o treime dintre ele având semnificaţie
hemodinamică. (1) Endocardita infecţioasă este o altă etiologie a ST, afectarea valvei tricuspide
apărând mai ales la utilizatorii de droguri cu administrare i.v. şi având cel mai frecvent drept agent
cauzal fungii, ceea ce determină vegetaţii de mari dimensiuni, capabile să determine foarte uşor
metastaze septice.
        ST congenitală este rar întâlnită, fiind asociată cu alte anomalii congenitale, în cadrul
obstrucţiilor tractului de golire al VD sau al atreziei tricuspidiene.
        O altă cauză poate fi reprezentată de infiltrarea endocardului valvular şi a cordajelor
valvulare în cadrul sindromului carcinoid. Tumorile carcinoide sunt tumori secretante de substanţe
vasoactive care determină fibroza endocardică. Totuşi, cel mai frecvent tumorile carcinoide
determină insuficiența tricuspidiană.
         Formaţiunile tumorale din AD (trombi, tumori primare, metastaze) pot fi rar etiologia unui
sindrom clinic ce sugerează ST, fără afectare în sine a aparatului valvular tricupidian. Rar ST poate
apărea în cadrul unor boli sistemice: lupus eritematos sistemic, boala Fabry.
Anatomie patologică
         În afectarea reumatismală modificările sunt identice cu cele din stenoza mitrală: ingroșarea
marginii libere a cuspelor, fuziuni şi scurtări ale cordajelor, determinând, pe lângă îngustarea
progresivă a orificiului valvular, şi insuficiența tricuspidiană asociată. Mult mai rar decât în stenoza
mitrală (SM) apar calcificări valvulare masive.
Fiziopatologie
        În mod normal alterarea umplerii VD în diastolă apare în cazul îngustării orificiului valvular
sub 1.5cm2 (normal aria valvei=7cm2) (50). Îngustarea orificiului tricuspidian determină apariţia
unui gradient presional VD-AD, o presiune de peste 10mmHg în AD determinând stază în sistemul
venos sistemic, cu apariţia congestiei sistemice (edeme gambiere, jugulare turgide, ascita). Pentru
diagnosticul de ST este necesar ca gradientul mediu transvalvular să fie de peste 2mmHg.
      La pacienţii cu ST semnificativă debitul cardiac este redus în repaus şi nu creşte la efort. La
pacienţii cu ST asociată SM, având în vedere scăderea umplerii diastolice şi a debitului VD se
explică de ce chiar şi în condiţiile unei valvulopatii mitrale semnificative creşterea presiunii în mica
circulaţie este modestă.

Diagnostic
Tablou clinic
       Este dominat de tabloul clinic al valvulopatiei concomitente. Cel mai frecvent simptom ce
poate fi atribuit ST semnificative este astenia, datorată reducerii debitului cardiac. Sunt prezente
semnele de congestie sistemica: jugulare turgide, edeme gambiere. Disconfortul abominal secundar
hepatomegaliei de stază este frecvent întâlnit, la fel ca şi mărirea de volum a abdomenului prin
lichid de ascită. Sunt rare manifestările de congestie pulmonară: ortopneea, dispnee paroxistică

                                                  119
