        Angioplastia cu balon activ farmacologic
        Angioplastia cu balon activ farmacologic este o tehnică de angioplastie percutană care folosește
baloane intravasculare pe exteriorul cărora este fixată același tip de substanță chimioterapică descrisă
pentru stenturile active farmacologic. Este utilizată pentru terapia cazurilor de restenoză în stenturile
active farmacologic și uzual se alege un balon cu alt tip de substanță la suprafață raportat la substanța
activă a stentului folosit anterior. După re-expandarea stentului anterior implantat cu un balon de
angioplastie simplu, se folosește un balon special cu substanță activă care se expandează timp prelungit
la nivelul zonei de restenoză pentru a permite transferul de substanță în peretele vascular.
Intervenţii valvulare
        Până de curând, tratamentul percutan în afectarile valvulare se limita la valvuloplastia cu
balon pentru stenoza aortică, mitrală sau pulmonară. O serie de noi abordări percutane au intrat în
practica ultimilor 15 ani sau sunt in plină dezvoltare. Menţionăm în acest sens reparaţii valvulare
sau chiar implantarea percutană de valve. Protezele valvulare montate pe scheletul unor stenturi
speciale au fost folosite cu succes în poziție pulmonară sau aortică, iar cele pentru poziție mitrală sunt
în fază de studii avansate. Aceste dispozitive sunt folosite la pacienţii care au risc chirurgical ridicat
pentru intervenție chirurgicală clasică de înlocuire valvulară.
        Repararea percutană a valvei mitrale este, de asemenea, utilizată intens în ultimii 10 ani. Cel
mai frecvent dispozitiv este un clip special ce limitează regurgitarea mitrală (Mitra Clip®) şi care
alipeşte marginile libere ale celor 2 foiţe mitrale în mijloc, creând 2 orificii valvulare mitrale mai mici
(figura 6). Rezultatele la distanţă sunt bune, obiectivul intermediar de reducere a insuficienţei mitrale
repercutându-se pozitiv asupra dimensiunilor ventriculare stângi, asupra incidenței edemului
pulmonar acut recurent şi asupra mortalităţii la distanţă. Există şi alte dispozitive de reparare valvulară
aflate în diverse stadii de cercetare, dintre acestea amintim inserţia la nivelul sinusului venos coronar
al unui resort cu rol de inel valvular incomplet care reduce suprafața valvulară mitrală. Inserţia acestui
resort se realizează tot percutan, utilizând un abord venos. Repararea directă a foițelor mitrale și
anuloplastia percutană sunt intens urmărite în studii clinice. Toate abordările percutanate încearcă să
reproducă tehnici chirurgicale existente, oferind alternative mai puțin invazive și cu risc vital mai
redus. Era terapiei percutane valvulare a sosit în mod clar, iar studiile în curs vor defini rolul clinic al
acestor noi dispozitive.




                       Figura 6. Dispozitiv de reparare mitrala MitraClip, Abbott®, USA

                                                     77
