Diagnostic
        Manifestările clinice ale endocarditei pot fi diverse; trebuie să existe o suspiciune clinică înaltă
la pacienții cu proteze valvulare, cu dispozitive intracardiace, cei cu boli valvulare severe și cei cu
boli congenitale. Diagnosticul pozitiv al endocarditei infecțioase se face folosind criteriile Duke
modificate (Tabelul 2).
Ecocardiografia
        Ecocardiografia furnizează unul dintre criteriile majore (figura 6). Vegetația este leziunea
specifică, vizibilă ecografic ca o masă ecogenă, filiformă sau mai groasă, atașată valvelor sau
endocardului, cu mișcare proprie. De obicei vegetațiile se găsesc pe versantul de presiune joasă: fața
atrială in cazul valvei mitrale sau tricuspide și pe fața ventriculară in cazul valvei aortice sau
pulmonare.
        Abcesul presupune distrucția țesutului valvular sau perianular. Abcesul perianular se
evidențiază ecografic ca o zonă hipoecogenă fără semnal la Doppler color în interior. Perforația
valvulară se evidențiază ca lipsa de substanță la nivelul pânzei valvulare, determinând regurgitare la
acest nivel. Anevrismul valvei se evidențiază ca o zonă care proemină din conturul valvei, de aspect
sacular.
        Ecografia transtoracică este prima investigație imagistică de efectuat în cazul suspiciunii
clinice de endocardită, urmată de ecografia transesofagiană, care are o mai mare sensibilitate în
detectarea vegetațiilor/complicațiilor endocarditei. În cazul unei suspiciuni clinice înalte de
endocardită, dacă primul examen transesofagian este negativ, se va repeta examinarea peste o
săptămână.




                                Figura 6. Ecocardiografia în endocardita infecțioasă
            a. Examen ecografic transtoracic, secțiune parasternală ax lung, vegetații mari la nivelul valvei mitrale
                                                           (săgeată)




                                                         137
