    2. Auscultația
    a. Cardiacă
         Este esențială pentru stabilirea diagnosticului de SM și se face cu pacientul așezat în decubit
lateral stâng.
         Caracteristică este prezența onomatopeei Duroziez:
    - accentuarea zgomotului 1 – uneori poate să fie singurul semn al auscultației SM (mai ales în
         condițiile apariției hipertensiunii arteriale pulmonare pulmonare)
    - clacmetul de deschidere al valvei mitrale auscultat după zgomotul 2; cu cât SM este mai
         strânsă, cu atât clacmentul este mai greu audibil
    - suflu diastolic în focarul mitral – se accentuează după efort fizic; în condițiile scăderii
         debitului sanguin transvalvular (insuficiență cardiacă, hipertensiune pulmonară, stenoză
         aortică) intensitatea de auscultație a suflului diastolic scade.
    - în condițiile hipertensiunii pulmonare semnele ce pot orienta spre diagnosticul de SM sunt:
         întărirea zgomotului 2 și prezența suflului diastolic în focarul pulmonar
    b. Pulmonară
    - raluri pulmonare fine, auscultate în inspir
    - absența ralurilor în SM strânsă
Situații particulare cu auscultație cardiacă ce mimează SM
    - mixom de AS
    - cor triatriatum
    - defect septal interatrial
    - defect septal ventricular
    - insuficiența aortică (suflu Austin-Flint)
    - stenoză tricuspidă
Investigații paraclinice
   1. ECG:
   - P mitral (P bifid cu durată >120 msec în DII/ P bifazic în V1) – semn de hipertrofie de AS,
       când ritmul sinusal este prezent
   - Ritm de fibrilație atrială – semn de dilatare importantă de AS
   - Semne de hipertrofie ventriculară dreaptă – ax QRS >80grade, aspect S1Q3, creștere în
       amplitudine a undei R în V1 (R/S >1)




                                        Figura 1. ECG: stenoză mitrală

   2. Radiografia cord-pulmon:
   - dublu contur al arcului inferior drept – secundar dilatării de AS
   - arcul mijlociu stâng proeminent – cu două componente: trunchiul arterei pulmonare deasupra
      și dilatarea auriculului stâng dedesubt
   - liniile Kerley B – semn de creștere a presiunii venoase pulmonare
   - creșterea ariei de proiecție a hilurilor pulmonare
   - redistribuția circulației venoase pulmonare către lobii superiori


                                                   91
