 Epidemiologie
        Incidența variază între 3-10 episoade la 100.000 pacienți per an. Se remarcă creșterea
incidenței la grupul de vârstă 70-80 ani, mai frecvent afectați fiind bărbații. În ultima perioadă grupul
de risc înalt pentru apariția endocarditei este reprezentat de cei cu dispozitive intracardiace,
insuficiență renală cronică, vârstnici, rezidenții căminelor spital sau consumatori de droguri cu
administrare intravenoasă. Pacienții cu valvulopatii reumatismale continuă sa fie o populație la risc
de a se complica cu endocardită.
Fiziopatologie
        Apariția endocarditei infecțioase presupune interacțiunea între agentul etiologic, substratul
anatomic (reprezentat de endocard sau materialul protetic intracardiac) și mecanismele de apărare ale
organismului.
        În mod clasic sunt descrise două forme de endocardită infecțioasă: acută – cu evoluție severă,
determinată frecvent de stafilococul auriu și endocardită subacută, lentă, determinată frecvent de
streptococul viridians.
        Agenții etiologici cel mai frecvent implicați în etiologia endocarditei infecțioase sunt
stafilococii, streptococii orali de grup D și enterococii. În 85% din cazuri se reușește identificarea
agentului patogenic – hemoculturile sunt pozitive. În 15% din cazuri hemoculturile sunt negative.
Aceasta se poate întâmpla în cazurile de endocardită cu unul dintre agenții amintiți, dar pretratate cu
antibiotic sau în cazul unor agenți etiologici greu de izolat: grupul HACEK (Haemophilus
parainfluenzae, H. aphrophilus, H. paraphrophilus, H. influenzae, Actinobacillus
actinomycetemcomitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella corrodens, Kingella kingae și K.
denitrificans), Brucella și fungi. Agenții cu creștere intracelulară: Coxiella burnetii, Bartonella,
Chlamydia și Tropheryma whipplei determină constant endocardită cu hemoculturi negative. În
aceste cazuri determinarea etiologiei se face folosind culturi celulare, teste serologice, amplificare
genică.
        Bacteriemia se definește ca prezența bacteriilor în sângele circulant. Mărimea bacteriemiei și
caracteristicile agenților patogeni sunt factori ce determină dezvoltarea endocarditei. Bacteriemia
apare nu numai după procedurile invazive, ci și la periajul dentar sau mestecat. Acestea sunt de mică
amplitudine și durată (1-100 unitati formatoare de colonii/ml de sânge pentru 10 min), dar prin
incidența crescută reprezintă o cauza semnificativă. Caracteristicile agenților patogeni (rezistență la
complement, determinanții de suprafață pentru adeziune la endoteliu, rezistență la proteinele
microbicidale plachetare) sunt esențiale pentru dezvoltarea endocarditei infecțioase.
        Leziunile favorizante sunt determinate fie de prezența jeturilor cu viteze crescute ca în cazul
regurgitărilor valvulare, stenozelor valvulare, fistulelor sau șunturilor sau de prezența materialelor
protetice intracardiace sau a dispozitivelor intracardiace (stimulator, defibrilator), fie de acțiunea
toxinelor secretate de agentul patogen.
        Integritatea endocardului reprezintă unul din mecanismele de apărare față de agenții patogeni.
În cazul leziunilor de jet, este expusă matricea proteică ceea ce determină aderarea plachetară și
agregarea plachetară. Se formează astfel vegetațiile abacteriene care pot fi colonizate în timpul
bacteriemiei. Agenții patogeni au pe suprafață molecule de adeziune care favorizează adeziunea de
endocardul lezat și de plachete și astfel se produce colonizarea și creșterea vegetațiilor (figura 1).




                                                  131
