d. Examen ecografic transesofagian – abces inel aortic (săgeata plină), vegetație aortică (săgeata întreruptă)




   e. Examen ecografic transtoracic, secțiune parasternal ax lung, anevrism al valvei mitrale anterioare
    (săgeata neagră) și vegetații (una la nivelul anevrismului, alta la nivelul valvei mitrale în regiunea
                                    neafectată de anevrism – săgeți albe).




              f. Ecografie transtoracică, secțiune apical 4c, anevrism valvă mitrală anterioară,
                                     vegetație în interiorul anevrismului

                                                    139
