Monitorizarea postchirurgicală
  - se face prin ecocardiografie la 72 de ore după intervenție, apoi după 4-6 saptămâni
  - examinare clinică și ecocardiografică anual sau la reapariția simptomatologiei.

De reținut!
   - Se clasifică în funcție de mecanismul de apariție și momentul debutului
   - Etiologia degenerativă este cea mai frecventă cauză de IM primară cronică
   - Etiologia ischemcă este cea mai frecventă cauză de IM secundară cronică
   - Ruptura de cordaje/pilieri este cea mai frecventă cauză de IM primară acută
   - În IM cronică simptomatologia frecventă: dispnee, palpitații, astenie fizică
   - În IM acută simptomatologie de edem pulmonar acut cardiogen/șoc cardiogen
   - Suflu holosistolic în focarul mitral iradiat în axilă este auscultația cardiacă patognomonică
   - Sugestiv pe ECG: P mitral, HVS, HVD.
   - Sugestiv pe radiografia cord pulmon: - în IM cronică: dilatare VS, semne HTAP în IM acută:
       aspect de edem pulmonar acut, cord cu dimensiuni normale
   - Ecocardiografia transtoracică: stabilește diagnosticul pozitiv, etiologic și severitatea IM
   - Ecografia transesofagiană: indicată în suspiciunea de endocardită infecțioasă
   - Coronarografia face parte din bilanțul preoperator la pacienții cu indicație de corecție
       chirurgicală a IM
   - RMN cardiac: reprezintă standardul de aur pentru evaluarea dimensiunilor și funcției sistolice
       a VS
   - Tratamentul chirurgical este intervenția curativă pentru pacienții cu IM acută severă
   - În IM cronică variantele terapeutice (farmacologic, intervențional, chirurgical) țin cont de
       indicațiile ghidurilor de diagnostic și tratament al valvulopatiilor

Prolapsul de valvă mitrală (PVM)
Definiție
       Este o leziune valvulară în care una sau ambele foițe valvulare mitrale protruzionează în
timpul sistolei în atriul stâng mai mult de 2 mm sub planul inelului, iar punctul de coaptare al foițelor
valvulare rămâne deasupra planului inelului mitral.
Clasificare
1. PVM primar – apare pe valve cu morfologie modificată
2. PVM secundar – apare pe valve normale morfologic
Etiopatogenie
1. PVM primar
     - degenerescență mixomatoasă
     - degenerescență fibroelastică izolată
        Degenerescența mixomatoasă a VM determină îngroșarea foițelor și a cordajelor tendinoase
ca urmare a unei acumulări exagerate de mucopolizaharide. Rezultatul acestor modificări se reflectă
în alungirea cordajelor și pierderea coaptării foițelor, ceea ce conduce la apariția IM. O îngroșare a
foițelor ≥5mm este considerată modificarea tipică pentru PVM. La pacienții tineri degenerescența
mixomatoasă este cunoscută sub denumirea de boala Barlow, caracterizată prin dilatarea importantă
a inelului mitral și îngroșarea foițelor VM >5mm, PVM se produce prin implicarea mai multor
segmente ale foițelor mitrale.
    Degenerescenta fibroelastica apare mai frecvent la pacientii varstnici. Se caracterizeaza prin
menținerea foițelor VM cu grosime normală, o dilatare mai mică a inelului mitral decat in boala
Barlow și subțierea și ruptura cordajelor tendinoase. Consecința acestor modificări este apariția PVM
prin prolabarea unui singur segment al foiței mitrale (P2).
    PVM primar are determinism familial cu transmitere autozomal dominantă și se asociază cel mai
frecvent cu IM severă.


                                                  101
