ritmuri active cu frecvenţa mai mare decât ritmul sinual (RS). Automatismul este scăzut de activarea
sistemului nervos parasimpatic (care creşte IKAch -deci hiperpolarizează membrana- şi scade AMPc)
şi crescut de sistemul nervos simpatic (care creşte AMPc). Acţiunea AMPc se explică prin
proprietatea acestuia de a creşte curentul ICaL şi activitatea exchanger-ului Na+-Ca2+. Automatismul
este crescut de hipoxie, hipokaliemie şi ischemie, care cresc panta fazei 4 prin scăderea activitaţii
pompei Na+-K+ (care e repolarizantă). Automatismul normal suferă fenomenul de supresie prin
overdriving: reluarea mai lentă a frecvenţei de depolarizare a focarului după ce acesta a fost descărcat
cu o frecvenţă mai mare decat frecvenţa proprie. Exemplele clinice de aritmii prin acest mecanism
sunt: tahicardia sinusală, tahicardii atriale, tahicardiile joncţionale (ca de exemplu în intoxicaţia
digitalică), tahicardia ventriculară ( TV) din faza subacută a IM şi extrasistolele ventriculare (ESV)
care se produc prin parasistolie în ţesutul Purkinje ischemic. Parasistolia este un fenomen care
presupune existenţa a 2 focare (de exemplu cel sinusal şi cel patologic), protecţia focarul patologic
de a fi descărcat de depolarizari externe (prin bloc de intrare) şi posibilitatea acestui de a genera
depolarizari proprii (lipsa blocului de iesire). Un exemplu de manifestare a parasistoliei este cel al
unor ESV care nu au interval de cuplaj fix (cu complexul QRS precedent) dar prezintă între ele
intervale care sunt multipli ai unui divizor comun (lungimea de ciclu a ritmului de descărcare a
focarului)
        Automatism anormal sau automatism indus de depolarizare. Acest mecanism presupune
generarea de PA din celule parţial depolarizate (potenţialul diastolic maxim este mai puţin negativ)
printr-un proces patologic, de exemplu prin ischemie, şi a fost demonstrat pentru miocard şi HP.
Potenţialele la care apar depolarizarile patologice sunt, pentru celulele miocardice, în zone de -30- -
70 mV şi pentru celulele HP în zona -60mV. În majoritatea cazurilor, PA apar la potenţiale la care
depolarizarea nu se mai face prin INa deci medicamentele de clasă I nu au efect. Mecanismele
implicate sunt de mai multe tipuri: anomalii în deactivarea canalelor de K+, eliberare de Ca2+ din RES,
influx de Na+ prin Na+-Ca2+ exchanger etc. De obicei, aritmiile care apar prin acest tip de automatism
nu au supresie prin overdriving. Frecvenţa tahicardiilor este în funcţie de potenţialul de membrană
(cu cât acesta este mai pozitiv, cu atât aritmiile sunt mai rapide) şi de principiu este mai mare decât a
celor prin automatism normal crescut. Aritmogeneza este favorizată de ischemie, hipoxie,
hiperkaliemie acidoză, hipercatecolaminemie. Exemplele clinice sunt: ritmul idioventricular accelerat
(RIVA) şi tahicardia ventriculară (TV) din faza acută a IM, unele tahicardii atriale focale, tahicardiile
din hiperkaliemie şi hipercatecolaminemie.
        Activitate declanşată (triggered activity) Activitatea declanşată este reprezentată de generarea
de PA prin postdepolarizări (postpotenţiale): oscilaţii de potenţial de membrană care apar în timpul
sau imediat după un PA, deci PA anormale sunt cauzate de un PA prealabil, spre deosebire de cele
descrise mai sus (prin automatism). Există două tipuri de postpotenţiale: precoce şi tardive.
     Postdepolarizările precoce sunt depolarizări secundare care apar pe membrana incomplet
repolarizată. Mecanismele ionice sunt: scăderea curenţilor de K+, creşterea curentului lent de Ca2+,
creşterea activităţii exchanger-ului Na+- Ca2+ şi creşterea unui curent de Na+ lent. În faza 2 PA apar
prin Ca2+, se propagă mai greu, dar pot să favorizeze aritmii prin inomogenitatea repolarizării, deci
prin crearea de condiţii pentru reintrare. În faza 3 PA anormale apar prin curenti de Na+ şi se pot
propaga mai uşor. Oscilaţiile apar de obicei în zone cum sunt reţeaua Purkinje şi straturile medii ale
miocardului. Acest mecanism este activ mai ales în ţesuturi afectate de un proces patologic şi/ sau în
condiţii favorizante: ischemie, stretch mecanic -ca în hipertrofia ventriculară stânga (HVS) şi
insuficienţa cardiacă (IC), hipokaliemie, hipoxie, acidoză şi tratament cu medicamente care cresc
intervalul QT, este favorizat de bradicardie (care creşte amplitudinea PA patologice), şi inhibat de
tahicardie. Aritmiile care se produc prin aceste mecanisme sunt extrasistole sau tahicardii iar
mecanismele sunt reintrarea sau propagarea PA anormale. Exemplele clinice de tahicardii sunt:
torsada de vârfuri (cel mai tipic, vezi figura 2) şi aritmiile de reperfuzie.




                                                  150
