multiple. Când apar în AS locul de origine este de obicei în venele pulmonare. TA sunt considerate
aritmii regulate (deşi cele prin automatism pot avea încălzire şi respectiv răcire progresivă) şi se pot
prezenta sub formă clinică nesusţinută sau susţinută. Frecvenţa tahicardiei nu depăşaşte în general
240/min. TA focală este o aritmie rară (10% din tahiaritmiile supraventriculare studiate în laboratoarele
de electrofiziologie), cu o frecvenţă mai mare la copii: până la 25% din TSV la acestă vârsta.
Etiologie
        TA focală susţinută apare de regulă (în mai mult de 90% din cazuri) pe cord fără afectare
structurală semnificativă.
        Pe cord patologic TA apare mai ales în boli în care există o creştere a presiunii atriale, cum
sunt CMH, stenoza mitrală, cardiopatia hipertensivă, mai rar în alte afecţiuni ca de exemplu IMA şi
tumorile cardiace; TA poate fi şi iatrogenă după intervenţii de ablaţie sau intervenţii chirurgicale
cardiace.
        Ca şi ESA, TA poate să apară în boli extracardiace (de exemplu în BPOC şi în infecţii
sistemice), sau ca efect toxic al unor substanţe (digitalice, teofilina, cocaina, alcool) şi poate fi
favorizată de hipoxie şi diselectrolitemii (în speţă de hipokaliemie).
Mecanism
         TA se produc prin automatism anormal, activitate declanşată sau microreintrări, dar
diferenţierea între aceste mecanisme este dificilă. TA prin automatism sunt mai frecvente la vârste
tinere, iar TA prin microreintrări, care presupun o zona de întârziere locală, sunt mai frecvente la
vârste mai avansate, când apar alterari ale substratului cardiac. Microreintrările se pot produce şi pe
cord normal în regiuni cu conducere natural anizotropă sau pot fi şi consecinţa unor intervenţii ca de
exemplu cele de ablaţie sau cele chirurgicale.
Clinic
          Vârsta medie la care apare TA automatică este de 35 ani, iar pentru cele prin reintrare este de
45 ani.
        TA focală poate fi paroxistică (mai frecvent) sau incesantă. Simptomele sunt comune cu ale
celorlalte aritmii supraventriculare. Când TA este paroxistică prin automatism accesele dureaza mai
mult, când este prin reintrare acestea sunt mai scurte, autolimitate. Când aritmia apare în accese
frecvente pacienţii au în mod specific oboseală/reducerea capacităţii de efort. Tahicardiile incesante
pot determina cardiomiopatie aritmică.
        Examenul fizic relevă un ritm tahicardic regulat, cu eventuala rărire la CSC dar fără oprire şi
poate pune în evidenţă semne de debit mic sau de insuficienţă cardiacă atunci când tahicardia este
semnificativă hemodinamic.
Paraclinic
         EKG şi Holter
Aspectul este de tahicardie regulată cu unda P diferită de cea sinusală, cu frecvenţă medie de 140-
240/min. Sunt posibile şi forme mai lente, în jur de 100-140/min, mai ales la vârstnici dar şi mai
rapide, până la 240-340/min, mai ales la tineri. Frecvent, unda P este “ascunsă” în unda T precedentă
şi este dificil de apreciat morfologic. Intervalul PR este adecvat frecvenţei şi în majoritatea cazurilor
mai lung decat în RS (vezi figura 6).




                                                   166
