Intervențiile cu risc înalt de a determina endocardită sunt procedurile stomatologice cu
manipularea gingiei sau a regiunii periapicale a dinților sau perforarea mucoasei orale.
Nu se indică profilaxie cu antibiotic pentru:
      Proceduri stomatologice: injecții cu anestezic local în țesut neinfectat, scoaterea suturilor,
radiografie dentară, plasarea, ajustarea protezelor sau dispozitivelor ortodontice, traumatisme ale
buzelor, tratamentul cariilor dentare
      Proceduri care implică tractul respirator: bronhoscopie, laringoscopie, intubare transnazală
sau endotraheală
      Proceduri gastrointestinale sau urogenitale: gastroscopie, colonoscopie, cistoscopie, ecografie
transesofagiană
      Orice proceduri legate de piele sau țesutul subcutanat
        Profilaxia endocarditei infecțioase în cazul procedurilor stomatologice cu risc înalt se
adresează prevenției infecției cu streptococci din grupul oral și se face prin administrarea unei doze
unice de amoxicilină sau ampicilină (2g iv sau oral) cu 30-60min înainte de procedură (la copii
50mg/kg oral sau iv). Se poate folosi și cefazolin sau ceftriaxon 1g iv sau cefalexin 2g iv la adulți,
(50mg/kg oral sau iv la copii). La pacienții cu alergie la penicilină sau ampicilină se recomandă
clindamicina (600mg oral sau iv) doză unică (la copii 20mg/kg oral sau iv).
        Pacienților la risc, supuși unei proceduri invazive respiratorii pentru a trata o infecție
cunoscută (ex: drenajul unui abces) li se va administra un regim antibiotic care conține o penicilină
sau cefalosporină. La pacienții cu intoleranță la betalactamide sau dacă se suspectează o tulpină
rezistentă la meticilina se va administra vancomicină.
        În cazul procedurilor gastrointestinale sau genitourinare la pacienții cu risc înalt pentru
endocardită, pentru a trata o infecție diagnosticată sau pentru a preveni infecția în sfera
gastrointestinală sau genitourinară regimul antibiotic va conține un agent contra enterococilor
(ampicilină, amoxicilina sau vancomicină-pentru cei ce nu tolerează betalactamidele).
        Pentru prevenția endocarditei la pacienții ce sunt supuși intervențiilor de protezare valvulară
cardiacă sau vasculară, antibioterapia profilactică trebuie începută imediat înainte de intervenție,
repetată la terminarea acesteia și continuată până la 48h după. Potențialele focare de sepsis dentar
trebuie eliminate cu cel puțin 2 săptămâni înaintea intervenției chirurgicale, dacă aceasta nu reprezintă
o urgență. Cel mai frecvent, endocardita pe proteză are drept agent etiologic stafilococul auriu
coagulazonegativ. Se va administra profilaxie antibiotică pentru pacienții cărora li se implantează
dispozitive intracardiace (pentru stimulare sau resincronizare sau defibrilator).
        Pentru pacienții cu risc înalt de endocardită supuși intervențiilor chirurgicale pentru abcese
cutanate sau musculoscheletale se va administra un regim terapeutic cu antibiotic eficient împotriva
stafilococilor și streptococilor betahemolitici (penicilină sau cefalosporină). Vancomicina se va folosi
pentru cei ce nu tolerează betalactamidele sau la cei cu infecții cu MRSA. Pentru procedurile de tip
piercing sau tatuaj nu se administrează profilaxie cu antibiotic; se recomandă descurajarea acestor
proceduri la cei cu boli cardiace și asepsie strictă a procedurii în general.

Bibliografie
Habib G et al ESC Guidelines for the management of infective endocarditis European Heart Journal (2015) 36, 3075–
3123




                                                      145
