                            Figura 6. Radiografie cord-pulmon: insuficiență mitrală

3. Ecocardiografia Doppler transtoracică
    - stabilește diagnosticul pozitiv
    - stabilește diagnosticul etiologic
    - cuantifică severitatea regurgitării prin măsurarea suprafeței orificiului regurgitant, a
       volumului regurgitant și a dimensiunii jetului regurgitant
    - determină dimensiunea cavităților cordului
    - determină presiunile intracavitare și din artera pulmonară
    - determină funcția sistolică a VS




     Figura 7. Ecocardiografie transtoracică: insuficiență mitrală secundară (cuspe mitrale tracționate-
          ecografie 2D și vizualizarea jetului de insuficiență mitrală la examenul Doppler color)




                                                    98
