       -    S= severitatea (intensitatea): variabilă.
       -    T= timpul: începe imediat după zgomotul II. Durata suflului se corelează cu severitatea
            regurgitării: în regurgitarea aortică severă suflul este holodiastolic.
     Suflul mezotelediastolic Austin-Flint (uruitura mezotelediastolică) apare în regurgitările
        severe și este produs de o stenoză mitrală relativă ca urmare a închiderii parțiale a orificiului
        mitral prin creșterea presiunii diastolice cât și prin jetul diastolic din aortă ce închide parțial
        valva mitrală anterioară.
     Suflu sistolic de însoțire: produs de un debit sistolic crescut ce trece prin orificiul aortic.
     Zgomotul 1 este diminuat ca urmare a închiderii precoce în diastolă a valvei mitrale.
     Zgomotul 2 poate fi normal sau accentuat când regurgitarea aortică este cauzată de modificări
        ale geometriei rădăcinii aortei şi valvele sunt mobile, sau poate fi diminuat sau absent când
        regurgitarea aortică este de cauză valvulară și cuspele au mobilitate redusă.
     Zgomotul 3: atunci când este prezent, semnifică creșterea volumului și a presiunii
        telediastolice a ventriculului stâng.
        Regurgitarea aortică acută are o semiologie mai săracă: semnele periferice sunt de obicei
absente, presiunea pulsului este normală sau doar uşor crescută, pacienţii sunt de obicei hipotensivi,
tahicardici, cianotici, cu extremităţi reci (datorită debitului cardiac scăzut şi vasoconstricţiei
periferice) ,deplasarea şocului apexian lipseşte în condiţiile absenţei dilatării ventriculului stâng ,
zgomotul 1 este diminuat iar suflul diastolic este scurt şi de intensitate redusă .

II.Explorări paraclinice
    1. Electrocardiograma
      Electrocardiograma poate evidenţia o importantă deviaţie axială stângă şi suprasolicitare de
ventricul stâng cu aspect caracteristic de supraîncărcare de volum: unde Q ample în DI, aVL, V3-V6
, complexe QRS hipervoltate (indice Sokolov-Lyon crescut), unde T înalte pozitive în derivațiile
precordiale stângi, care în evoluție devin negative, sugerând atât dilatare, cât şi hipertrofie de VS (Fig.
3). Modificările ECG nu se corelează cu severitatea regurgitării sau cu gradul hipertrofiei ventriculare
stângi.
      Poate să apară fibrilația atrială, mai ales la pacienții care asociază și o valvulopatie mitrală,
precum și aritmii ventriculare, tulburări de conducere intraventriculară (în special bloc de ramură
stângă), tulburări de conducere atrioventriculară, alungire interval PR (la pacienții cu boli
inflamatorii, spondilită ankilozantă).




                       Figura 3. ECG la pacient cu regurgitare aortică (colecţie personală)

    2. Radiografia cardiopulmonară
         Modificările radiologice sunt strâns legate de de durata și severitatea regurgitării aortice.
Astfel, în regurgitarea aortică cronică severă ventriculul stâng este mult dilatat determinând bombarea
și alungirea arcului inferior stâng și cardiomegalie, pe când în regurgitarea acută ventriculul stâng
poate să nu fie dilatat. Se poate observa și dilatare atrială stângă la pacienții la care se asociază boală
mitrală. Dilatarea aortei ascendente se observă frecvent la pacienții care au asociat și stenoză aortică.
Prezența dilatării importante a aortei ascendente de tip anevrismal se întâlnește în sindromul Marfan,
în sifilis sau ectazia anuloaortică.

                                                      115
