Insuficiența mitrală
Definiție
        Insuficiența mitrală ( IM) este reprezentată de defectul de închidere al foițelor valvei mitrale
care lasă între ele un orificiu prin care sângele regurgitează din VS în AS în timpul sistolei.
        Defectul de închidere dintre foițele valvulare poate fi cauzat de afectarea foițelor, a inelului
valvular, a aparatului subvalvular sau a ventriculului stâng.
Clasificare
1. În funcție de mecanismul de apariție:
    - IM primară - cauzată de afectarea organică a foițelor/aparatului subvalvular (ex: IM
        degenerativă)
    - IM secundară - cauzată de modificarea de geometrie a VS care determină disfuncționalitatea
        foițelor/aparatului subvalvular, dar care sunt morfologic nemodificate (ex: IM din
        cardiomiopatia dilatativă sau ischemică)
2. În funcție de momentul debutului:
                - IM acută
                - IM cronică
Etiologie
   IM cronică
   1. Primară
 - degenerativă (cea mai comună cauză)
 - endocardita infecțioasă (apare la majoritatea cazurilor care au o leziune valvulară preexistentă,
     ca de exemplu pacienți cu prolaps de valvă mitrală)
 - RAA (se asociază frecvent cu SM, valvele sunt scurtate și cu aspect retractil, aparatul
     subvalvular este remaniat, iar cordajele tendinoase sunt scurtate – modificări ce conduc la
     restricționarea mișcării foițelor valvulare)
 - anomalii congenitale (cleft al valvei mitrale izolat sau asociat cu defect septal atrial tip ostium
     primum)
 - distrofie de țesut conjunctivo-elastic (sindrom Marfan, sindrom Ehlers-Danlos) la nivelul
     foițelor valvulare care conduce la prolaps de valve mitrale
 - fibroză endomiocardică (sindromul hipereozinofilic)
 - lupus eritematos sistemic
 - carcinoid
 - utilizarea anumitor medicamente (derivați de ergotamină, medicație anorexigenă).
  2. Secundară
 - ischemică (la pacienți cu antecedente de infarct miocardic la care se produce modificarea
    geometriei ventriculului stâng; acesta devine sferic, se produce deplasarea pilierilor și
    tracționarea cordajelor, modificări care împiedică închiderea corectă a foițelor valvulare)
 - cardiomiopatii (dilatativă, hipertrofică - prin mișcarea anterioară în sistolă a valvei mitrale)
 - tumori cardiace (mixom de AS)
IM acută
  1. Primară
      - ruptură de cordaje tendinoase în: degenerescență mixoidă sau fibroelastică, endocardită
        infecțioasă, traumatisme toracice
      - ruptură de pilieri în : infarct miocardic acut, traumatisme toracice
      - perforație a foițelor valvulare/ inel mitral în endocardita infecțioasă.
  2. Secundară
      - disfuncție ischemică de pilieri:
            - pilier posterior - în defectul de perfuzie secundar afectării arterei interventriculare
                posterioare
            - pilier anterior - în defectul de perfuzie secundar afectării arterei interventriculare
                anterioare sau arterei circumflexe.
                                                 95
