Capitolul 5. BOLILE VALVEI MITRALE
                                                                 Crina Sinescu, Cătălina Andrei

Anatomia valvei mitrale
        Aparatul valvular mitral este format din cele două foițe mitrale, inelul mitral, cordaje
tendinoase și mușchi papilari.
        Valva mitrală este alcătuită din două foițe: foița mitrală anterioară (VMA) care ocupă cel mult
o treime din circumferința inelului mitral, este scurtă și lată și foița mitrală posterioară (VMP) care
ocupă două treimi ale inelului mitral și este mai lungă decât VMA. VMA este divizată în trei părți
numite scalopuri notate A1, A2, A3, iar VMP este divizată în P1, P2 și P3.
        Inelul mitral are formă de șa și orientare oblică.
        Funcționarea normală a aparatului se face prin unirea cap la cap și în același plan a foițelor
valvulare în timpul sistolei, creând astfel o zonă de coaptare.
        Foițele valvulare sunt ancorate prin cordaje tendinoase de mușchii papilari care fac parte din
structura ventriculului stâng.

Stenoza mitrală
Definiție
       Stenoza mitrală (SM) este reprezentată de obstrucția trecerii normale a fluxului de sânge prin
valvele mitrale, din atriul stâng în ventriculul stâng.
Etiologie
       1. Reumatismul articular acut (RAA):
   - este cauza cea mai frecventă
   - SM apare după 2 până la 20 de ani de la atacul de RAA
   - incidența RAA este aceeași pentru femei și bărbați, totuși SM apare de 2-3 ori mai frecvent la
       femei
   - îngroșarea foițelor valvulare, fuzionarea comisurilor și a cordajelor, scurtarea cordajelor
       tendinoase sunt elementele caracteristice determinate de RAA în apariția SM
   - în țările dezvoltate, prin îmbunătățirea condițiilor de viață și modificarea virulenței
       Streptococului viridans, cazurile de RAA sunt extrem de rare.
       2. Alte cauze:
   - Malformații congenitale ale aparatului valvular (exemplu: sindromul Lutembacher – defect
       septal atrial + SM)
   - Calcificări de inel mitral (la vârstnici)
   - Endocardită infecțioasă
   - Boli sistemice (determină fibroză valvulară): lupusul eritematos, artrita reumatoidă,
       mucopolizaharidoza
   - Carcinoid
   - Radioterapie pe suprafața toracelui
   - Antecedente de utilizare a medicației anorexigene
Fiziopatologie
        Suprafața orificiului mitral (OM) măsoară în mod normal 4-6 cm2. Când suprafața OM ≤ 2
cm2, între atriul stâng și ventriculul stâng se produce în diastolă un gradient de presiune sanguină. Pe
măsură ce suprafața OM scade, atât gradientul de presiune al fluxului sanguin transmitral (GPTM)
cât și presiunea din atriul stâng cresc. GPTM este un indicator al severității SM și este influențat de
debitul cardiac în orice moment. Când GPTM este între 5-10 mmHg, SM este considerată strânsă.


                                                  89
