        Din cauza valvelor patologice, pacienții care au suferit de cardită reumatismală sunt predispuși
la endocardită infecțioasă, iar acest diagnostic nu trebuie neglijat la un astfel de pacient febril și cu
sufluri cardiace noi sau agravate.
        Pentru a confirma suspiciunea clinică și pentru a urmări evoluția leziunilor valvulare,
ecocardiografia se dovedește extrem de utilă (5). Există descrisă noțiunea de „cardita subclinică”
pentru circumstanțele în care auscultația nu este sugestivă, dar ecografia decelează valvulita mitrală
sau aortică (2). Prevalența acestui fenomen poate ajunge până la 53% (7).
       Diagnostic diferențial al carditei (2):
              sufluri fiziologice;
              anemia;
              prolaps de valvă mitrală;
              defect septal ventricular (DSV);
              defect septal atrial (DSA);
              valva aortică bicuspidă;
              stenoză aortică subvalvulară;
              endocardita infecțioasă;
              miocarditele virale;
              boala Kawasaki;
              pericarditele cu alte etiologii.
III. Coreea Sydenham, coreea minor sau “dansul Sfântului Vitus” apare tardiv, chiar la șase luni
distanță față de infecția streptococică și apare preponderent la sexul feminin. Poate apărea la 5 până
la 35 % din cazuri, cu grade diferite de severitate și se remite complet în șase săptămâni.
        Manifestările sunt de tip extrapiramidal hipoton – hiperkinetic, iar mișcările involuntare
afectează mai ales extremitatea cefalică și membrele superioare. Coreea poate fi generalizată sau se
limitează la o parte a corpului (hemicoree).
        Simptomele inițiale pot fi tulburări de vorbire sau de scris, ulterior de mers. Coreea dispare în
timpul somnului, dar este agravată de efort și stres.
         Diagnosticul diferențial al coreei (2):
                 intoxicații medicamentoase;
                 boală Wilson;
                 paralizia cerebrală coreoatetoidă;
                 encefalita;
                 coreea familială (incluzând boala Huntington);
                 tumori intracraniene;
                 boala Lyme;
                 sindromul anticorpilor antifosfolipidici;
                 boli autoimune (lupus eritematos sistemic, vasculite sistemice);
                 sarcoidoza:
                 hipertiroidia.
IV. Nodulii subcutanați pot fi observați la 2-3 săptămâni de la debutul bolii, persistă între câteva
zile și 3 săptămâni. Aceștia sunt de dimensiuni mici (0,5 -2cm), nedureroși, au consistență fermă, sunt
mobili și localizați pe suprafețele de extensie.
       Tegumentele supraiacente nu prezintă semne de inflamație. Acești noduli apar la mai puțin de
5% dintre pacienți, dar se asociază cu cardita. Principalul diagnostic diferențial se face cu nodulii
reumatoizi.
V. Eritemul marginat apare precoce la un procent mic dintre pacienți (<5%). Clinic se pot obseva
macule roz, palide în centru, ceea ce dă naștere unui contur serpiginos. Eritemul apare pe trunchi,
respectă extremitatea cefalică. Este nepruriginos, fugace și se asociază cu cardita.


                                                   83
