Clasificarea SM în funcție de suprafața OM:
        - SM largă-moderată: suprafața OM ≥ 1,5 cm2, dilatarea AS este ușoară-moderată, presiunea
arterială pulmonară în sistolă (PAPs) este normală în repaus, GPTM < 5 mmHg.
        - SM strânsă: suprafața OM=1-1,5 cm2, dilatarea de AS este importantă, PAPs 30-50 mmHg,
GPTM 5-10 mmHg.
        - SM foarte strânsă: suprafața OM ≤ 1 cm2, dilatare de AS severă, PAPs > 50 mmHg, GPTM
> 10mmHg.
        Creșterea presiunii în AS determină creșterea presiunii în sistemul circulator pulmonar (inițial
în sistemul venos) cu apariția hipertensiunii arteriale pulmonare responsabilă de semnele și
simptomele de insuficiență cardiacă dreaptă. Creșterea presiunii venoase pulmonare conduce la
creșterea rezistenței vasculare în circulația pulmonară cunoscută sub denumirea de hipertensiune
pulmonară reactivă. Aceasta poate fi reversibilă dacă SM este corectată. Progresia SM spre SM severă
induce modificări ireversibile în circulația pulmonară. Dilatarea AS, consecință a creșterii cronice a
presiunii sanguine în această cavitate, predispune la instalarea fibrilației atriale și a trombozei
intraatriale.
        Afectarea funcției sistolice a ventriculului stâng apare la circa 30% dintre pacienți. Aceasta
este consecința scăderii presarcinii (prin scăderea debitului în ventriculul stâng) sau a afectării
miocardului prin miocardită RAA.
        În SM strânsă, debitul cardiac mult scăzut este responsabil de apariția simptomatologiei.
Scăderea cronică a debitului cardiac determină creșterea reflexă a rezistenței vasculare sistemice și
creșterea postsarcinii, care vor conduce la scăderea performanței sistolice a ventriculului stâng.
Tablou clinic
       Timp îndelungat după apariția SM pacienții rămân cel mai adesea asimptomatici.
       Dispneea - este cel mai frecvent simptom și apare ca urmare a creșterii presiunii venoase
           pulmonare. Inițial apare la efort, apoi paroxistic nocturn, până la ortopnee. Gravitatea sa
           este corelată cu gravitatea SM. Factorii precipitanți sunt: efortul fizic, stresul emoțional,
           sarcina, infecțiile, fibrilația atrială cu ritm ventricular rapid - situații care conduc la
           creșterea gradientului transvalvular mitral și a presiunii în AS. Fibrilația atrială cu ritm
           ventricular rapid este factotul cel mai des întâlnit în agravarea dispneei și în instalarea
           edemului pulmonar acut chiar la pacienți cu SM largă.
       Hemoptizia – este secundară rupturii peretelui venulelor bronșice prin creșterea presiunii
           din AS.
       Disfonia – apare ca urmare a dilatării AS ce comprimă nervul laringeu recurent.
       Fatigabilitatea – determinată de scăderea debitului cardiac.
       Evenimentele cardio-embolice: cerebrovasculare, coronariene, renale – sunt secundare
           predispoziției de apariție a trombozei intraatriale (prin dilatare AS și stază sanguină) și a
           embolizării în circulația sistemică.
       Semne și simptome de insuficiență cardiacă dreaptă – apar în evoluția SM când presiunea
           în circulația pulmonară crește.
       Dureri toracice anterioare – secundare creșterii presiunii în circulația pulmonară și
           hipertrofierii miocardului ventriculului drept care are un necesar crescut de oxigen.
       Endocardita infecțioasă – este favorizată de afectarea aparatului valvular mitral.
Examen fizic
   1. Inspecția și palparea:
   - Prezența faciesului mitral
   - Vene jugulare turgescente – semn de insuficiență ventriculară dreaptă
   - Cianoză periferică – semn de debit cardiac scăzut
   - Șoc apexian nedeplasat la palpare
   - Freamăt diastolic palpat la nivel apical (în decubit lateral stâng)


                                                  90
