Capitolul 8. ENDOCARDITA INFECȚIOASĂ
                                                                                Andreea Catarina Popescu

Definiție
        Endocardita infecțioasă este infecția endoteliului cardiac. Cea mai frecventă localizare este
endoteliul valvular și leziunea caracteristică este vegetația. Infecția poate interesa și orice altă zonă a
endocardului la nivelul căreia există leziune de jet predispozantă (de exemplu la nivelul cordajului
mitral, dacă există regurgitare aortică cu jetul orientat în acea direcție) sau material protetic
intracardiac (proteze, reparări valvulare, conducte și dispozitive intracardiace). Extensia locală a
infecției determină forme mai severe: anevrism sau perforație valvulară, abces, fistule.
Nomenclatură
A.     În funcție de localizarea infecției și prezența sau absența protezelor sau altor dispozitive
intracardiace
                 Endocardita cordului stâng
                          i. pe valve native
                          ii. pe proteze
                     1. precoce (sub 1 an de la implantarea protezei)
                     2. tardiv (peste 1 an de la implantare)
                 Endocardita cordului drept
                 Endocardita pe dispozitive intracardiace (stimulator,
                    defibrilator)
B. În funcție de modul de contractare
            Tabelul 1. Clasificarea endocarditei infecțioase în funcție de modul de achiziție
 Asociată îngrijirilor de sănătate      La un pacient spitalizat cu peste 48 ore înainte de debutul
  Nozocomială                        simptomelor/semnelor de endocardită
                                     Semne și/sau simptome ale endocarditei începând la mai puțin de 48h după
   Nonnozocomială                    internare la un pacient aflat într-una din situațiile
                                       1) îngrijiri la domiciliu sau tratament intravenos, hemodializă sau
                                           chimioterapie iv cu mai puțin de 30 zile înainte de debutul endocarditei
                                       2) spitalizat într-o unitate de urgență cu <90 zile înainte de debutul
                                           endocarditei
                                       3) rezident într-un cămin sau unitate de îngrijiri cronice
 Endocardită dobândită în            Semne și/sau simptome ale endocarditei infecțioase apărute la<48 ore după
 comunitate                          internare la un pacient care nu îndeplinește criteriile pentru infecție legată de
                                     serviciile de sanitate
 Endocardită la consumatorii de      Endocardită la un consumator activ de droguri intravenoase, la care nu se
 droguri intravenoase                găsește altă cauză de infecție

Endocardita activă
      Endocardită cu febră persistentă și hemoculturi pozitive
      Aspect inflamator activ la inspecția chirurgicală
      Pacient sub tratament antibiotic
      Aspect histopatologic de endocardită activă
Endocardita recurentă
 Recădere    Episoade repetate de endocardită infecțioasă determinate de același microorganism
             la < 6 luni după episodul initial
 Reinfecție  Infecție cu un alt microorganism
             Episod repetat de endocardită infecțioasă determinat de același microorganism la >
             6 luni de la episodul initial

                                                       130
