VI. Alte manifestări. Există manifestări, cum ar fi febra și artralgia, care deși apar frecvent nu sunt
specifice pentru RAA. Acestea sunt totuși acceptate drept criterii minore de diagnostic.
Ascensiunea termică este importantă de obicei (peste 39 grade C).
4.6. Investigații paraclinice
I. Reactanții de fază acută: VSH, proteina C reactivă, fibrinogenul au un titru crescut în faza acută a
bolii, scad ca urmare a medicației antiinflamatorii, dar pot fi deja normali la pacienții cu coree.
II. Electrocardiograma: Tahicardia sinusală este frecventă. Poate apărea blocul atrioventricular de
gradul I, mai rar blocuri de grad înalt.
III. Ecocardiografia este utilă pentru excluderea suflurilor non-reumatismale și pentru urmărirea
evoluției leziunilor valvulare, aprecierea dimensiunilor cavităților și a funcției sistolice a VS,
cuantificarea hipertensiunii pulmonare, evidențierea exudatului pericardic. Valvulita mitrală acută
poate duce la prolapsul foitei anterioare, dilatare de inel, alungirea cordajelor și diferite grade de
insuficiență mitrală. În timp, inflamația cronică are ca rezultat fuziunea comisurală cu implicarea
aparatului valvei mitrale, rezultând stenoză mitrală. Evaluarea ecocardiografică a valvei mitrale ar
trebui să includă mobilitatea valvei, îngroșarea valvei, îngroșarea subvalvulară, calcificarea valvulară
si morfologia comisurală. Toti acesti paramentri sunt necesari pentru a determina probabilitatea unei
intervenții de succes prin valvuloplastie mitrală cu balon.
IV. Evidența infecției recente streptococice
    a. Titrul ASLO (antistreptolizina O) este maxim la 4-5 săptămâni și descrește lent în 6 luni până
la un an. Valoarea normală la copii este de 200-300 unit Todd/ ml. O creștere mai mare de două ori
față de valoarea normală este diagnostică. Titrul ASLO este negativ la 20% dintre pacienții cu
reumatism articular acut.
    b. Alți anticorpi utili pentru evidențierea infecției streptococice sunt Ac anti DNA-ază B, Ac
antihialuronidază, antinicotinamid-adenin-dinucleotidaza, streptokinaza. Utilizând 3 teste, la 95%
dintre pacienții cu RAA se vor obține valori crescute la cel puțin unul dintre teste, crescând astfel
sensibilitatea diagnosticului.
    c. Depistarea antigenului streptococic prin teste rapide este specifică dar puțin sensibilă.
    d. Prezența unei culturi pozitive cu streptococ beta hemolitic grup A la exudatul faringian în
contextul unei faringo- amigdalite acute susține diagnosticul ((2)). Exudatul poate fi negativ, datorită
tratamentului antibiotic deja administrat sau recoltării tardive.

4.7. Diagnosticul pozitiv - Criteriile Jones revizuite
        Diagnosticul pozitiv în RAA este confirmat de obiectivarea unei faringite streptococice
recente (cu 10- 21 zile înainte de debutul bolii) cu streptococ beta hemolitic de grup A în asociere cu
manifestările clasice ale bolii, sistematizate sub forma criteriilor Jones (minore și majore).
       Criteriile Jones pentru diagnosticul RAA au fost enunțate inițial în 1944 (8) și au suferit
revizuiri succesive în 1992 (9), 2000 și 2015 (2). Ultima revizuire din 2015 ia în considerare riscul
diferit al unui individ de a manifesta boala, în funcție de populația din care provine. S-a propus
împărțirea pe populații cu risc redus și cu risc crescut, cu scopul de a nu supradiagnostica boala în
zone cu risc scăzut, sau de a o subdiagnostica în arii cu risc crescut. Populația cu risc redus este
definită prin incidența RAA < 2 la 100 000 copii (5-15 ani) pe an, sau o prevalență generală a
cardiopatiilor reumatismale <1 la 1000 pe an, iar restul populației poate fi considerată a avea risc
mediu-înalt de a contracta boala (2).
Criteriile Jones revizuite pentru diagnosticul RAA (2)
 A.       Pentru toate populațiile de pacienți cu dovezi de infecție cu SGA:
          Diagnostic: RAA prim episod – 2 criterii majore sau 1 criteriu major și 2 criterii minore
          Diagnostic: RAA recurentă -2 criterii majore sau 1 criteriu major și 2 criterii minore sau
            3 criterii minore

                                                  84
