                    Figura 8. Ecocardiografie transtoracică: insuficiență mitrală degenerativă
   4. Ecografia transesofagiană
       - esențială în stabilirea diagnosticului etiologic de endocardită infecțioasă (vizualizează
          vegetațiile, perforațiile și abcesele de la nivelul aparatului valvular și subvalvular)
   5. Cateterismul cardiac
       - determină invaziv presiunile din AS și VS
       - contribuie la aprecierea severității IM
   6. Coronarografia
       - face parte din bilanțul preoperator la pacienții cu indicație de corecție chirurgicală a IM
          (barbați peste 40 de ani sau femei la premenopauză, pacienți care au factori de risc
          cardiovascular, pacienți cu angină pectorală)
       - ventriculografia apreciază severitatea IM , dar este rar utilizată în prezent
   7. RMN cardiac
       - apreciază prin metodă neinvazivă severitatea regurgitării mitrale (volum regurgitant) și
         reprezintă standardul de aur pentru evaluarea dimensiunilor și funcției sistolice a VS
   8. Testul de efort cardiopulmonar
       - permite aprecierea capacității de efort la pacienții considerați asimptomatici și demascarea
          eventualelor simptome
Complicații
- endocardita infecțioasă
- insuficiența cardiacă
- fibrilația atrială
- evenimente tromboembolice la pacienții cu fibrilație atrială
Tratament
IM acută:
         1. Farmacologic
- vizează scăderea postsarcinii
- administrare de nitroprusiat de sodiu sau nitroglicerină i.v. pentru scăderea PAP, a volumului
regurgitant și creșterea debitului cardiac
         2. Intervențional percutan
- utilizarea balonului de contrapulsație aortică pentru pacienții cu IM severă acută, secundară rupturii
de pilier în contextul infarctului miocardic acut, reprezintă măsura temporară de stabilizare
hemodinamică până la accesarea unui serviciu de chirurgie cardiacă
        3. Chirurgical
- reprezintă intervenția curativă pentru pacienții cu IM acută severă
                                                       99
