9.5. Factorii de care depinde toleranţa hemodinamică a unei aritmii şi generalităţi asupra
clinicii
         Toleranţa hemodinamică a unei aritmii depinde de mai mulţi factori:
         1. Substratul: prezenţa sau absenţa unei boli cardiace structurale şi gravitatea acesteia. O
aritmie cu aceeaşi frecvenţă este mai bine tolerată în cazul unui cord fără afectare structurală şi invers.
         2. Frecvenţa cardiacă în acces. Extremele (ritmuri foarte rapide sau foarte lente) sunt mai greu
tolerate.
         3. Durata accesului. În general aritmiile susţinute sunt mai greu tolerate decât aritmiile de
durată scurtă.
         4. Medicaţia concomitentă eventuală care ar putea agrava consecinţele fiziopatologice ale
aritmiei: de exemplu vasodilatatoarele scad în plus TA în cazul tahicardiilor (când debitul sistolic este
scăzut din cauza hipodiastoliei) iar medicaţia bradicardizantă agravează consecinţele unei bradicardii.
         5.Poziţia pacientului în momentul apariţiei aritmiei. În principiu, o aritmie este mai bine
tolerată în decubit dorsal şi mai puţin bine tolerată în ortostatism.
         Termenul “toleranţa hemodinamică redusă” a unei aritmii defineşte trei categorii de
consecinţe:
         1. Debit cardiac scăzut - în urgenţă cele mai evidente sunt consecinţele asupra debitului
cerebral: presincopa, sincopa
         2. Staza retrogradă - în urgenţă cele mai evidente sunt consecinţele asupra întoarcerii venoase
pulmonare: dispnee până la edem pulmonar acut (EPA)
         3. Ischemia - care se poate manifesta ca angină funcţionala sau mai grav, până la sindroame
coronariene acute.
         Simptomele tahi sau bradiaritmiilor pot avea diferite grade de gravitate în funcţie de toleranţa
hemodinamică şi se pot clasifica după cum urmează:
         1. Absente
         2. Uşoare: palpitaţii (se detaliază caracterele: cu ritm rapid/rar regulate sau neregulate),
poliurie (întâlnită mai ales în tahicardia paroxistica supraventriculară (TPSV), când apare dupa criză,
dar şi în fibrilaţia atrială (FA) paroxistică, dureri toracice nespecifice, pulsaţii ale regiunii cervicale
etc.
         3. Severe: vezi mai sus simptomele descrise în aritmii cu toleranţă redusă.
         Anamneza trebuie să precizeze gradul de toleranţă hemodinamică şi gradul de influenţare a
calităţii vieţii, acestea fiind elementele esenţiale pentru orientarea atitudinii terapeutice.
         Examenul obiectiv cardiovascular trebuie să identifice următoarele elemente:
         1. Caracterizarea ritmului ventricular şi, dacă este posibil şi atrial, prin examinarea pulsului
periferic, auscultaţia cordului şi examenul pulsului jugular
         2. Semnele eventuale de disociaţie atrioventriculară: intermitent unde ample pe pulsul jugular
şi Z I accentuat
         3. Răspunsul (tahiaritmiei) la manevre vagale
         4. Valoarea TA şi prezenţa eventualelor semne de stază pulmonară sau sistemică.
9.6. Metode de diagnostic specific în aritmii-enumerare
        Examenele paraclinice utile diagnosticul aritmiilor:
        1. EKG suprafaţă (12 derivaţii) este cea mai utilă metodă, permiţând aprecierea activităţilor
atrială respectiv ventriculară, dar nu permite decât diagnosticul aritmiilor prezente în momentul
înregistrării.
        2. Sisteme de monitorizare EKG de lungă durată (Holter, event recordere, loop recordere,
sisteme de monitorizare implantabile –loop recordere implantabile): mai puţin precise decât EKG 12
D în evaluarea morfologică, dar cu posibilitatea de a identifica aritmii intermitente.
        3. Metodele care identifică indici neinvazivi de risc proaritmic (EKG de înaltă rezoluţie sau
potenţiale tardive ventriculare şi atriale, dispersia intervalului QT, microalternanţa undei T) sunt utile
în mod indirect în diagnostic prin identificarea pacienţilor la risc pentru dezvoltarea aritmiilor. La
modul general, aceşti indici au valoare predictiv pozitivă mică dar valoare predictiv negativă
acceptabilă pentru riscul aritmic.

                                                   153
