         Fiziopatologie:
         În regurgitarea aortică, ventriculul stâng este suprasolicitat prin volum (ejectează în aortă
volumul primit din AS plus volumul regurgitat din aortă , pe care l-a primit în diastola precedentă),
dar și prin presiune. Principalele mecanisme compensatorii în regurgitarea aortică sunt reprezentate
de creșterea volumului telediastolic al ventriculului stâng, dilatarea ventriculului stâng și
hipertrofierea pereților ventriculului stâng. Modificările fiziopatologice depind de tipul regurgitării
aortice, precum și de volumul de sânge regurgitant, care depinde la rândul său de mărimea orificiului
aortic, frecvența cardiacă, rezistența vasculară periferică, presiunea diastolică a ventriculului stâng.
Efectele hemodinamice ale regurgitării aortice acute severe sunt cu totul diferite de forma cronică,
motiv pentru care cele două vor fi discutate separat.
           A. Regurgitarea aortică cronică
          În cazul regurgitării aortice cronice, ventriculul stâng are timp să se adapteze la creșterea de
volum prin dilatație și hipertrofie excentrică, menținând în limite normale stresul parietal (modificat
prin creșterea volumului și a presiunii intraventriculare). Funcția sistolică a ventriculului stâng se
menține în limite normale mult timp. Treptat hipertrofia și dilatarea ventriculului stâng nu mai fac
față creșterii continue a volumului și a presiunii telediastolice, iar mecanismele compensatorii sunt
depășite (în formele avansate de regurgitare aortică se întâlnesc cele mai mari volume telediastolice
dintre toate bolile cardiace!). Ca urmare a dilatării cardiace excesive, ce antrenează un consum crescut
de oxigen, funcția contractilă începe să scadă și apare insuficiența cardiacă.
           B. Regurgitarea aortică acută
         În regurgitarea aortică acută ventriculul stâng nu are timpul necesar să se adapteze. Prin
urmare, suprasarcina excesivă de volum apărută acut nu produce o creștere notabilă a volumului
telediastolic, în schimb determină o creștere severă a presiunii telediastolice, ceea ce va determina
creșterea presiunii la nivelul patului vascular pulmonar , cu apariția edemului pulmonar acut.
Deoarece volumul telediastolic ventricular este normal, volumul-bătaie total nu este crescut, iar
debitul cardiac începe să scadă. Pentru a compensa sindromul de debit cardiac redus, este stimulat
sistemul nervos simpatic, cu apariția tahicardiei și vasoconstricției periferice; aceastea din urmă,
crescând postsarcina, agravează suplimentar regurgitarea aortică și declinul hemodinamic.
         Consecințele hemodinamice sunt mult mai rapide și mai evidente la pacienții la care
regurgitarea aortică acută apare în condițiile preexistenței unei hipertrofii ventriculare stângi
secundare hipertensiunii arteriale sau a stenozei aortice asociate. În această situație, cavitatea
ventriculului stâng este mică, ventriculul stâng este necompliant și creșterea importantă a presiunii
telediastolice a acestuia va conduce la scăderea presiunii de perfuzie coronariană cu apariția ischemiei
miocardice.
     Diagnostic
        I.Tabloul clinic
    A. Simptome
         Pacienții cu regurgitare aortică cronică pot rămâne mult timp asimptomatici. În regurgitarea
aortică cronică severă ventriculul stâng se dilatată progresiv , simptomele de debit cardiac scăzut sau
de ischemie miocardică se dezvoltă cel mai frecvent în decadele 4-5 de viață și de obicei numai după
apariția cardiomegaliei considerabile și a disfuncției miocardice. Simptomele frecvent întâlnite sunt:
       - Dispneea, cu evoluție graduală, de la dispnee de efort până la dispnee de repaus, dispnee
paroxistică nocturnă şi ortopnee. Datorită debitului bătaie efectiv scăzut în condiţiile volumului
regurgitant semnificativ, pacienţii pot să prezinte de asemenea astenie fizică şi fatigabilitate.
       - Angina pectorală de efort sau de repaus, apare tardiv în cursul evoluţiei bolii. Pacienţii pot
prezenta angină pectorală nocturnă însoțită de diaforeză în condiţiile bradicardiei și a tensiunii
arteriale diastolice scăzute.
      - Palpitaţiile pot fi resimţite atât în repaus, cât si la efort. Palpitaţiile în repaus se pot datora
percepţiei subiective a bătăilor cardiace , aritmiei extrasistolice (datorită volumului sistolic augmentat
în bătaia postextrasistolică) sau tulburărilor de ritm ventriculare sau supraventriculare. Palpitaţiile
apărute la efort se datorează tahicardiei sinusale ca mecanism adaptativ (scurtarea diastolei scade
volumul regurgitant ceea ce determină creşterea debitului antegrad efectiv).

                                                   113
