  B.         Criterii majore
            Populații cu risc redus:
              o Cardita (clinică și subclinică);
              o Artrita (numai poliartrită);
              o Coreea;
              o Eritemul marginat;
              o Nodulii subcutanați.
            Populații cu risc moderat și înalt:
              o Cardita (clinică și subclinică);
              o Artrita (monoartrita, poliartrita, poliartralgia);
              o Coreea;
              o Eritemul marginat;
              o Nodulii subcutanați.
  C.         Criterii minore
            Populații cu risc redus:
               o Poliartralgia;
               o Febra >38.5 grade C;
               o VSH >60mm/ h și/ sau proteina C-reactivă >3.0 mg/ dL;
               o PR alungit pe ECG (cu excepția situației când cardita este criteriu major).
             Populații cu risc moderat și înalt:
               o Monoartralgia;
               o Febra >38.5 grade C și/ sau proteina C-reactivă >3.0 mg/ dL;
               o PR alungit pe ECG (cu excepția situației când cardita este criteriu major)
         Situații particulare
              Recurențele RAA
         Recurența RAA poate apărea la pacienții care au în antecedente RAA sau cardiopatie
reumatismală și nu au beneficiat de profilaxie antibiotică secundară. Agentul patogen incriminat este
tot streptococul de grup A dar alt serotip decât la episodul inițial de RAA. Diagnosticul de recurență
reumatismală se stabilește la acești pacienți pe baza evidenței de infecție recentă streptococică și în
prezența a 2 criterii majore, sau 1 criteriu major și 2 minore, sau 3 criterii minore. Pentru ultima
situație când nu există decât criterii minore, trebuie exclusă o altă etiologie posibilă pentru
manifestările clinice (2).
              RAA “posibil”
         Dacă suspiciunea clinică de RAA nu este susținută in totalitate de criteriile Jones, se poate
administra totuși tratament antibiotic timp de 12 luni, ca profilaxie secundară. Pacienții vor fi urmăriți
clinic și ecografic, iar dacă manifestările clinice persistă în condițiile terapiei corect administrate, fără
dovezi serologice de infecție cu SGA, fără semne de valvulită ecocardiografic, se poate întrerupe
tratamentul antibiotic. În aceste condiții se poate exclude RAA ca diagnostic și trebuie căutată o altă
etiologie care să explice simptomatologia bolnavului (2).

4.8. Tratament
    Managementul pacientului cu RAA are mai multe etape, prima fiind terapia episodului acut de
RAA, urmată de tratamentul profilactic secundar.
    În acut se tratează infecția streptococică și în paralel manifestările inflamatorii. Toți pacienții cu
diagnostic stabilit de RAA trebuie să primească tratament antibiotic, indiferent de prezența sau
absența faringitei la momentul diagnosticului, în scopul eradicării infecției streptococice.
A. Tratamentul antibiotic în episodul acut de RAA
        Opțiunile terapeutice sunt cele recomandate de Asociația Americană pentru febră reumatică
(tabelul 1), indiferent dacă subiectul mai prezintă sau nu faringită în momentul diagnosticului.




                                                     85
