      4. Febră la pacient cu:
  Proteză valvulară, pacemaker, defibrilator implantabil, conduct intracardiac
  Istoric de endocardită
  Boală valvulară sau congenitală cardiacă preexistentă
  Intervenție recentă cu bacteriemie asociată la pacient cu predispoziție
  Alte condiții predispozante (imunodeprimare, consumatori de droguri intravenoase)
  Insuficiență cardiacă congestivă
  Tulburare de conducere nou apărută
  Culturi pozitive cu germeni tipici pentru endocardită sau serologie pozitivă pentru febra Q
  Fenomene vasculare sau imunologice: evenimente embolice, pete Roth, hemoragii subunghiale,
    noduli Osler (figura 2)
  Deficit neurologic focal sau simptome, semne neurologice nespecifice
  Evidențe de embolism pulmonar sau infiltrat pulmonar
  Abces periferic (renal, splenic, cerebral, vertebral) de cauză necunoscută
       Asocierea mai multor elemente întărește suspiciunea și crește probabilitatea diagnosticului de
endocardită.




                                   Figura 2. Semne periferice de endocardită
            a. Petele Roth sunt hemoragii retiniene cu centrul alb, vizibile la examenul fundului de ochi




           b.Nodulii Osler sunt proeminențe indurate, roșii, dureroase, situate la nivelul pulpei degetelor.




      c.Leziunile Janeway sunt elemente hemoragice vizibile la nivelul palmei și plantei sau a primei falange.
                                              Nu sunt dureroase.


                                                         133
