nocturnă, edem pulmonar acut. Aceste diferenţe sunt esenţiale pentru suspectarea ST asociate SM
reumatismale.
        Ceea ce frapează la examenul fizic este prezența semnelor de stază sistemică-edeme
gambiere, jugulare turgide, lichid de ascită- cu dipnee minimă în repaus sau absentă, pacientul
tolerând decubitul. Foarte frecvent la pacienţii cu ST sunt prezente semnele clinice ale valvulopatiei
asociate, ceea ce face şi mai dificil diagnosticul.
        Inspecţia evidenţiază jugulare turgide şi unda „a” amplă pe jugulogramă datorată contracţiei
puternice a AD. La palpare se poate evidenţia freamăt diastolic la nivelul marginii stângi a sternului
inferior, accentuat în inspir. Auscultator domină auscultaţia stenozei mitrale, cel mai frecvent
asociate ST. Se poate ausculta clacmentul de deschidere al valvei tricuspide, la nivelul marginii
stângi a sternului diferenţiat de clacmentul mitral auscultat apical (51). Suflul diastolic tricuspidian
se auscultă în acelaşi focar ca şi clacmentul tricuspidian (sp. 4-5 intercostal, marginea stânga a
sternului), are durată mai scurtă şi tonalitate mai înaltă ca uruitura diastolică. Suflul se accentuează
postinspir profund, sqatting, efort izometric (3).
        Investigaţii paraclinice
        Electrocardiograma Tulburările de ritm supraventriculare – fibrilaţie atrială, flutter- sunt
frecvent întâlnite, datorate dilatării atriale bilaterale. În cazul păstrării ritmului sinusal sunt prezente
undele P cu aspect pulmonar (ample de peste 2.5 mm în D2, aVF) sau P sugestiv pentru dilatare
biatriala.
        Radiografia CP exprimă modificările valvulopatiei concomitente, asociind dilatarea
importantă AD (bombarea arcului inferior drept), dilatare vena cavă superioară şi vena azygos, fără
dilatare de artera pulmonară. Modificările circulaţiei pulmonare pot fi absente. Dilatarea AS este
des asociată.
        Ecocardiografia La pacienţii cu ST reumatismală evaluarea bidimensională permite
evidenţierea modificărilor structurale valvulare, a mobilităţii cuspelor, vizualizarea deschiderii în
dom cu distanţă mică de separare a cuspelor în diastolă, precum şi evaluarea leziunilor
concomitente. În sindromul carcinoid cuspele sunt îngroşate şi imobile – aspect înghețat (52). Se
pot evidenţia vegetaţiile bacteriene sau fungice – formaţiuni ataşate endocardului valvular sau
nonvalvular, hiperechogene, cu mobilitate proprie. De cele mai multe ori în cazul etiologiei
endocarditice sau tumorale este necesară completarea investigaţiilor cu ecografie transesofagiană
(ETE) (52).
        Ecografia tridimensională ajută la o mai bună evidenţiere a morfologiei valvulare şi a
orificiului valvular, metoda nefiind validată pentru determinarea ariei anatomice a valvei (52).
        Examenul Doppler color permite evaluarea severităţii stenozei tricuspide şi a turbulenței
diastolice. Având în vedere că determinant în evoluţia clinică este gradientul presional AD-VD,
severitatea ST este evaluată prin acest parametru, mai puţin prin aria anatomică (52).
        Evaluarea severităţii ST se efectuează prin Doppler continuu în secţiunea apical sau
parasternal modificat pentru tractul de intrare în VD. Măsurătorile gradienţilor diastolici se fac în
apnee postexpiratorie (52). Foarte frecvent regurgitarea tricuspidiană asociată determină
supraestimarea severităţii ST. Definitorii pentru ST semnificativă hemodinamic sunt velocităţile
diastolice peste 1m/s în expir şi peste 2m/s în inspir (52), gradient mediu peste 5mmHg postexpir
(figura 24).
     Evaluarea ariei valvulare prin metoda PHT (presure half time) are acurateţe mai mică decât în
cazul SM, un timp de înjumătăţire de peste 190ms fiind asociat ST semnificative (4).
     Prezența şi severitatea leziunilor asociate trebuie atent evaluată pentru indicaţia operatorie, iar
pentru decizia valvulotomiei cu balon se evaluează gradul de afectare al aparatului subvalvular,
prezența și severitatea regurgitării tricuspide și a fuziunii comisurilor.
     Semne specifice ST semnificative hemodinamic sunt:
1. Gradient mediu postexpir peste 5mmHg
2. Integrala velocitate-timp în tractul de intrare al VD peste 60cm
3. PHT peste 190ms
4. Aria valvei prin ecuaţia de continuitate sub 1cm2

                                                   120
