                                   Figura 5. Stenturi coronariene metalice

Angioplastia coronariană cu stent
        Un stent este un mic tub format din diverse aliaje metalice sau polimeri care ramâne
permanent in interiorul vasului tratat (stentul metalic) sau care se absoarbe la un anumit interval de
timp (stentul bio-absorbabil); stentul se introduce în vas pe cale percutană, cu ajutorul cateterelor de
angioplastie, folosind suportul unor fire metalice sau plastice – resorturi speciale, extrem de subțiri,
numite ghiduri de angioplastie. Acestea din urmă au un diamtru de 0.014” (1 inch = 25.4 mm).
Stentul arată ca un mic cilindru, fiind format dintr-o rețea de fire extrem de subțiri. Stentul este
premontat pe un balon de angioplastie, introducându-se împreună până în zona lezată. În momentul
intervenţiei, inflaţia balonului determină expandarea spirelor stentului care creşte în diametru astfel
încât să ajungă la diametrul intern presupus al vasului normal. Stentul rămâne definitiv înglobat în
peretele vascular. Presiunile de inflaţie ale balonului stentului variază între 9 si 16 atm. Stentul are
rolul de a preîntâmpina reculul elastic al vasului şi al plăcii de aterom. Procedura de expandare a
stentului se poate repeta, folosind fie acelaşi balon, fie baloane cu diametru nominal superior.
Diametrul balonului umflat se alege in prealabil in functie de diametrul vasului în porțiunea sa
normală, nestenozata, iar lungimea balonului egală cu lungimea îngustării.
        În practica uzuală a ultimilor 10 ani s-au folosit trei tipuri de stenturi, toate premontate pe un
balon: stenturile metalice simple, stenturile metalice active farmacologic (stenturi care conţin o
substanţă medicamentoasă ce se elibereaza lent in interiorul vasului) şi stenturile bio-resorbabile
(care se absorb total si dispar din vas intr-un anumit interval de timp). Stenturile metalice simple în
general nu se mai folosesc la nivel coronarian datorită riscului de restenoză la distanță. Stenturile bio-
resorbabile sunt construite fie dintr-o matrice de amidon, fie dintr-o structură de magneziu. Datorită
resorbției neuniforme și a riscului ca elemente mari din matrice să rămână în contact imperfect cu
peretele vasuclar, riscul de tromboză la distanță față de momentul implantării a determinat retragerea
acestui tip de stent de pe piață.
        Așadar, în momentul actual, definiția angioplastiei coronariene cu stent este sinonimă cu
impantarea de stenturi active farmacologic care sunt alcătuite dintr-o matrice metalică, iar la suprafața
externă a matricei metalice (fața abluminală) este fixată o substanță medicamentoasă chimioterapică
cu rol în ianctivarea celulelor endoteliale si a plăcii de aterom din zona stentată. Fixarea substanței
active se realizează fie prin înglobarea într-un polimer, fie prin compresia fizică în interiorul unor
microgeode situate pe fața externă a stentului.
        Angioplastia coronariană cu stent și chirurgia cardiacă de “bypass” sunt tehnici de
revascularizare de cele mai multe ori alternative pentru anumite stadii ale bolii coronariene, dar pot
fi folosite și asociat în revascularizarea coronariană hibridă.
                                                     76
