           o dedublarea zgomotului 2 (semn de HTAP)
           o suflu sistolic în focarul tricuspidian ca urmare a insuficienței tricuspidiene (IT)
              funcționale
       - în IM acută suflul poate fi inaudibil ca urmare a creșterii foarte mari a presiunii din AS.

Diagnostic diferențial al suflului holosistolic din IM se face cu suflul din:
       - IT
       - Defect septal ventricular (DSV)
       - Stenoza aortică
b. Pulmonară
       - raluri subcrepitante fine, apărute când se instalează insuficiența cardiacă.
Investigații paraclinice
   1. Electrocardiograma
   - în IM moderată: - modificări nespecifice
   - în IM severă: - când ritmul sinusal este menținut - creșterea duratei undei P
                   - fibrilație atrială (secundar dilatării importante de AS)
                   - hipertrofie ventriculară dreaptă (când este asociată HTAP severă)
                   - hipertrofie ventriculară stângă




                                      Figura 5. ECG: insuficiență mitrală

   2. Radiografia cord-pulmon
   - IM cronică: - cardiomegalie prin dilatarea VS (alungirea arcului inferior stâng, cu apex etalat
   pe diafragm)
                  - semne de HTAP : arc mijlociu stâng convex (prin dilatarea urechiușei stângi și a
   arterei pulmonare), redistribuție vasculară spre vârfurile plămânilor, linii Kerley B la bazele
   plămânilor
   - IM acută: - cord cu dimensiuni normale
               - edem alveolar și interstițial


                                                   97
