Capitolul 3. EXPLORAREA ANGIOGRAFICĂ
                                                       Vlad Damian Vintilă, Claudiu Stoicescu

Introducere și istorie
        În ultimii 20 ani a existat o evoluţie remarcabilă în răspândirea cateterismului cardiac şi
importanţa sa între procedurile diagnostice şi terapeutice a crescut considerabil.
        Istoria cateterismului cardiac începe cu Claude Bernard (1813-1878) care a folosit această
metodă pe modele animale. Aplicarea clinică a cateterismului cardiac începe cu Werner Forssmann
în anii 1930, care își introduce un cateter în propria vena a antebrațului și, ghidat de fluoroscopie,
ajunge în atriul drept, înregistrând o primă imagine cu raze X a acestuia. Forssmann a câștigat Premiul
Nobel pentru Medicină pentru această realizare, deși administratorii spitalului l-au scos din poziția sa
din cauza metodelor sale de studiu neconvenționale. În timpul celui de-al doilea război mondial,
André Frédéric Cournand, profesor la Universitatea Columbia (SUA) a dezvoltat noi tehnici de
cateterism stâng și dreapt, motiv pentru care a fost laureat şi el cu Premiul Nobel pentru Medicină.
        Dacă în anii 1950 și 1960, evaluarea hemodinamică în laboratorul de cateterism cardiac a fost
esențială pentru a înțelege fiziologia și fiziopatologia pacienților cu afectare cardiovasculară, odată
cu dezvoltarea intervențiilor chirurgicale cardio-vasculare, cateterismul cardiac a început să aibă un
rol esențial în evaluarea corectă hemodinamică. Astăzi, toate intervențiile chirurgicale pe cord deschis
au un buletin de analiza hemodinamică complet, efectuată înainte de intervenție.
Indicaţii şi contraindicaţii
       Evaluarea hemodinamică non-invazivă are limitări inerente, acum recunoscute de medicii care
au în evidență pacienți care prezintă probleme cardiovasculare complexe. Laboratorul de cateterism
cardiac reprezintă locul unde se rezolvă provocările de diagnostic dificile, care apar la pacienții cu
boli de inimă structurale, atunci când răspunsurile nu sunt vizibile prin examenul clinic și testarea
non-invazivă.
Indicatiile cateterismului cardiac sunt:
   1. Pentru a confirma prezența modificărilor cardio-vasculare obiectivate clinic şi /sau non-
       invaziv.
   2. Pentru a defini modificarea, respectiv severitatea anatomică și fiziologică a afectării vasculare.
   3. Pentru a determina prezența bolilor asociate sau a eventualelor complicații.
   4. Pentru evaluarea de rutină pre-operatorie cardio-vasculară, în special a pacienților peste 45
       ani.
Contraindicațiile cateterismului cardiac sunt:
Absolute
   1. Refuzul pacientului competent din punct de vedere mental de a consimți în scris pentru
      procedură.
   2. Imposibilitatea tehnică de a duce o procedură la sfârșit în termeni de siguranță.
Relative
   1. Insuficiență cardiacă, hipertensiune arterială, aritmii, toate acestea necontrolate
   2. Accident vascular cerebral recent (AVC <1 lună).
   3. Infecție / febră.
   4. Dezechilibru hidro-electrolitic.
   5. Sângerare gastro-intestinală acută sau anemie.
   6. Tratament anticoagulant oral activ, neîntrerupt
   7. Sarcina.
   8. Pacient necooperant.
   9. Intoxicație medicamentoasă (ex. Digitalice, fenotiazina, etc.)
   10. Insuficiența renală.
                                                  70
