        Stenoza aortică este considerată strânsă la o velocitate maximă a fluxului de stenoză de peste
4 m/sec, la un gradient mediu peste 40 mm Hg şi la o arie a valvei aortice sub 1cm², sau sub 0.6 cm²/
m² sc. Debitul scăzut este arbitrar definit ca valoarea volumului bătaie indexat (SVi) ≤ 35 ml/𝑚2 .
        Astfel, se pot defini 4 categorii de stenoză aortică:
     Stenoza aortică cu gradient crescut (gradient mediu ≥40 mmHg, v max ≥4 m/s, AVA ≤1 𝑐𝑚2
        sau 0.6 cm²/ m²): Se poate considera că stenoza aortică este severă indiferent de funcția VS și
        de debitul cardiac.
     Stenoza aortică cu debit scăzut, gradient scăzut și fracție de ejecție redusă (gradient mediu
        ≤40 mmHg, AVA ≤1 𝑐𝑚2 , FEVS ≤50%, SVi≤ 35 ml/𝑚2 ). Ecocardiografia de stres cu doze
        reduse de dobutamină este recomandată pentru diferențierea dintre stenoza aortică severă, de
        cea pseudoseveră (creșterea AVA ≥ 1 𝑐𝑚2 odată cu normalizarea fluxului). În plus, prezența
        rezervei contractile (creșterea debitului bătaie cu ≥ 20%) are implicații prognostice fiind
        asociată cu un rezultat mai bun.
     Stenoza aortică cu debit scăzut, gradient scăzut și fracție de ejecție prezervată (gradient
        mediu ≤40 mmHg, AVA ≤1 𝑐𝑚2 , FEVS ≥50%, SVi≤ 35 ml/𝑚2 ): Tipic este întâlnită la
        hipertensivi, cu dimensiuni mici ale VS și hipertrofie marcată. Diagnosticul de stenoză aortică
        severă este dificil și necesită o excludere atentă a erorilor de măsurare sau a altor motive
        pentru aceste rezultate ecocardiografice. Gradul de calcificare a valvei, cuantificat prin
        tomografia computerizată multislice este corelat cu severitatea stenozei.
     Stenoza aortică cu debit normal, cu gradient scăzut, cu fracție de ejecție prezervată (gradient
        mediu ≤40 mmHg, AVA ≤1 𝑐𝑚2 , FEVS ≥50%, SVi ≥ 35 ml/𝑚2 ): Acești pacienți vor avea doar
        stenoză aortică moderată.
        Ecocardiografia transesofagiană poate fi utilă în aprecierea morfologiei valvulare, în
măsurarea cu acurateţe a tractului de ejecţie al VS, în evaluarea bolii mitrale concomitente, măsurarea
aortei ascendente și poate fi de valoare în evaluarea imagistică periprocedurală.
        Ecocardiografia de stress oferă informații prognostice adiționale prin evaluarea creșterii
gradientului mediu și a modificării funcției VS.
        Tomografia computerizată, eventual cu reconstrucții 3D, conferă informații despre
anatomia arcului aortic și a aortei ascendente, asupra distribuției și extensiei calcificărilor la nivel
valvular și vascular precum și asupra fezabilității accesului vascular. Prin cuantificarea calcificărilor
valvulare se poate prezice progresia bolii și apariția evenimentelor nefavorabile, iar atunci când este
combinată cu geometria valvulară este utilă în evaluarea severității stenozei aortice la pacienții cu
gradient scăzut.
        Rezonanţă magnetică nucleară ar putea fi utilizată în cazurile în care fereastra
ecocardiografică este inadecvată şi nu sunt disponibile alte investigaţii paraclinice hotărâtoare pentru
evaluarea şi managementul acestor pacienţi. Fibroza miocardică este un factor important în apariția
decompensarii VS în stenoza aortică (indiferent de prezența sau absența bolii coronariene ischemice)
și poate fi evaluată prin RMN cardiac. Amiloidoza, de asemenea este destul de frecvent asociată cu
stenoza aortică la pacienții vârstnici, iar atunci când este suspectată, examenul RMN trebuie
considerat. Ambele entități persistă după înlocuirea valvulară și au un prognostic rezervat.
        Coronarografia este esențială înainte de TAVI sau înlocuirea chirurgicală a valvei aortice
pentru cunoaşterea anatomiei arterelor coronare, pentru stratificarea riscului şi stabilirea indicaţiei de
revascularizare miocardică concomitente dacă este necesară.
        Cateterismul cardiac nu se recomandă de rutină în stenoza aortică, ecocardiografia fiind în
general suficientă. Se poate apela la această metodă invazivă de diagnostic atunci când există o
discrepanţă mare între datele clinice şi cele paraclinice, sau când acestea din urmă sunt neconcludente.
        Trebuie menţionat şi faptul că, în caz de cateterizare retrogradă a unei valve aortice intens
calcificate, pentru determinarea presiunilor şi a debitului cardiac, riscul de leziuni cerebrale ischemice
este de până la 22%, motiv pentru care această procedură ar trebui evitată în astfel de situaţii.



                                                   110
