                  Endoteliu normal
                                                                         Boli valvulare
                                                                       Flux turbulent
                                                                     Toxine ale agenților
                                                                      patogeni virulenți
                 Leziuni endoteliale
                                                                           Trombocite
                                                                             Fibrină
                                                                              tromb
              Endocardita trombotică
                  nonbacteriană
                                                                     Bacteriemie tranzitorie

                                                                       Rezistența la factorii
                                                                         serici bactericizi
                                                                     Dezvoltarea clusterelor
                                                                      de microorganisme
                                                        Afectarea capacitaţii de clearance a
                                                           sistemului reticulohistiocitar
              Endocardita infecțioasă                                  Proprietățile adezive ale
                     Sepsis                                              microorganismelor
                                  Figura 1. Patogenia endocarditei infecțioase

       Complicațiile endocarditei se produc prin infecția locală a endocardului, diseminarea
hematogenă a infecției, embolii ale vegetațiilor ce produc abcese sau infarcte și reacția imună cu
depunerea de complement la nivelul membrane bazale glomerulare, la nivel articular sau al vaselor
cutanate.

Tablou clinic
        Prezentarea clinică este foarte variabilă, oricare dintre complicații putând fi simptomul
principal pentru care se adresează pacientul. Manifestările clinice pot fi rezultatul procesului
infecțios, emboliilor sau reacțiilor imune.
        Febra este unul din principalele simptome ale endocarditei. Febra prelungită, în pofida
tratamentului, febra la un pacient cu antecedente de endocardită sau protezat valvular trebuie să ridice
suspiciunea de endocardită. Febra poate lipsi la pacienții vârstnici sau la cei tarați.
        Apariția unui nou suflu cardiac constituie un semn cu specificitate crescută pentru
diagnosticul endocarditei infecțioase. Schimbarea auscultației la un pacient valvular cunoscut ridică
suspiciunea de endocardită infecțioasă.
        Simptomele musculoscheletale de tip mialgii, atralgii, dureri lombare sunt relativ comune
și pot apărea și în lipsa unei infecții focale, care însă trebuie exclusă pentru că beneficiază de tratament
țintit.
        Endocardita infecțioasă se suspectează în una din situațiile:
        1. Suflu de regurgitare nou apărut
        2. Evenimente embolice de cauză necunoscută
        3. Sepsis de cauză necunoscută (în special dacă e determinat de un microorganism ce clasic
           produce endocardită)

                                                     132
