    fi folosită pentru cuantificarea fracției regurgitante atunci când celelalte măsurători
    ecocardiografice sunt echivoce. CT-ul este utilizat pentru măsurarea diametrelor aortei
    ascendente, pentru a stabili diametrul maxim și indicația de intervenție chirurgicală. La o
    dimensiune a aortei >40 mm evaluată ecocardiografic este necesar și examen CT/RMN.

     Tratament
    I. Tratamentul farmacologic
      Nu există tratament specific care să prevină progresia bolii în regurgitarea aortică cronică.
      Terapia medicamentoasă în special cu IECA și BCC DHP pot ameliora simptomatologia la
pacienții simptomatici cu regurgitare aortică cronică severă pentru care chirugia nu este o opțiune. La
cei care au fost supuși intervenției chirurgicale dar suferă în continuare de insuficiență cardiacă sau
hipertensiune arterială, IECA, sartanii și betablocantele sunt utile.
       Pentru cei cu sindrom Marfan betablocantele rămân de elecție reducând riscul apariției
complicațiilor și determinând încetinirea dilatării aortice. Prin analogie, chiar dacă nu există studii
care să furnizeze dovezi, betablocantele par să aibă același efect și la pacienții cu bicuspidie aortică.
     II. Tratamentul chirurgical
       Regurgitarea aortică acută poate necesita intervenție chirurgicală imediată. În cea cauzată de
disecţia de aortă intervenţia chirurgicală trebuie efectuată cu caracter de urgenţă. În regurgitarea
aortică acută determinată de endocardita infecţioasă intervenţia chirurgicală se indică de urgenţă dacă
pacientul este instabil hemodinamic, cu insuficienţă cardiacă acută (edem pulmonar acut sau şoc
cardiogen); în celelalte cazuri este mai prudentă amânarea intervenţiei chirurgicale după completarea
protocolului de tratament antibiotic.
       La pacienţii cu regurgitare aortică cronică severă momentul operator optim se stabileşte în
funcţie de prezenţa simptomatologiei, funcţia şi dimensiunile ventriculului stâng şi gradul dilatării
aortei ascendente. Astfel, categoriile de pacienţi cu indicaţie operatorie de clasă I sunt:
    1) pacienţii simptomatici indiferent de funcția ventriculului stâng și dacă riscul operator nu e
        prohibitiv.
    2) pacienţii asimptomatici cu diametrul telediastolic VS >50 mm sau>25 mm/𝑚2 sau fracție de
        ejecție în repaus ≤50%.
    3) indiferent de statusul simptomatic, dacă există o altă indicaţie operatorie (by-pass aorto-
        coronarian, chirurgia aortei ascendente, chirurgia adresată altei valve).
    4) indiferent de severitatea regurgitării aortice, dacă există dilatarea rădăcinii aortice cu
        diametrul aortic maxim de ≥ 50mm la pacienţii cu sindrom Marfan.
    5) chirurgia de cruțare a valvei aortice este recomandată la pacienții tineri cu dilatarea rădăcinii
        aortei, dacă este realizată într-un centru cu experiență și dacă se preconizează rezultate de
        durată.
       Decizia tipului de procedură ar trebui luat în funcție de experiență, de prezența dilatării rădăcinii
aortice, caracteristicile cuspelor, speranța de viață și statusul anticoagulant dorit. Deși înlocuirea valvei
este procedura standard la majoritatea pacienților cu regurgitare aortică, trebuie luată în considerare o
reparare a valvei sau o intervenție chirurgicală cu prezervarea valvei la cei cu valve mobile, tricuspide
sau bicuspide, necalcificate, care au ca mecanism al regurgitării aortice tipul I sau II.
      Prognostic
      Cu tratament, supraviețuirea la 10 ani pentru pacienții cu regurgitare aortică ușoară-moderată
este de 80-95%. Dacă se realizează la timp protezarea valvulară (înainte de apariția insuficienței
cardiace și folosind criteriile de mai sus), prognosticul pe termen lung pentru pacienții cu regurgitare
moderată-severă este bun. Odată cu apariția insuficienței cardiace la cei cu regurgitare aortică severă
supraviețuirea este considerabil mai slabă. Pentru pacienții asimptomatici, cu regurgitare aortică
severă și fracție de ejecție normală, evaluarea se face anual. Pentru cei cu prim diagnostic, sau la care
se observă o schimbare semnificativă în diametrul VS, al fracției de ejecție sau care se apropie de
pragurile pentru intervenție chirurgicală, evaluarea se va face la 3-6 luni. Cei cu regurgitare aortică
ușoară-moderată trebuie evaluați anual , iar ecocardiografic la 2 ani.

                                                    117
