 III                         PRE      DPA,        ca     efect     principal    Amiodarona, Dronedarona
 Blocante canale de K        ( excitabilitatea)                                  Sotalol
                             Majoritatea au şi efecte din alte clase              Ibutilid, Vernakalant
 IV                           faza 0,  durata fazei 4 în NSA şi NAV             Verapamil
 Blocante canale de Ca2+     (automatismul şi conducerea )                       Diltiazem

PRE = perioada refractară efectivă, DPA = durata potenţialului de acţiune
Medicamentele de clasa I au ca principal mecanism de acţiune blocarea canalelor rapide de Na+ şi se
clasifică după cinetica de instalare a legării/disocierii de receptori: Ia cinetică intermediară, Ib cinetică
rapidă, Ic cinetică lentă. Gradul încetinirii conducerii pentru fiecare clasă este direct proporţional cu
gradul cineticii şi explică de asemenea şi efectele diferite ale acestor clase în tahicardie (la ritmuri rapide
medicamentul are mai puţin timp să se disocieze de receptori şi efectul este cu atât mai evident cu cât
cinetica este mai lentă). Clasa Ic are deci cele mai marcate efecte de scădere a conducerii în tahicardie,
clasa Ia este intermediară iar pentru clasa Ib efectul este minim/absent. Hiperkaliemia, acidoza şi
ischemia scad cinetica şi cresc efectele medicamentelor de clasa I.
        Medicamentele de clasă Ia scad moderat conducerea (scad panta fazei 0) şi au ca efect
“secundar” şi blocarea canelelor de K deci, spre deosebire de alte medicamente de clasa I, cresc
moderat DPA prin creşterea PRE. Ele sunt moderat active în aritmii atriale şi ventriculare, dar de
asemenea moderat aritmogene şi cu efecte secundare extracardiace importante, inclusiv
hemodinamice: sunt inotrop-negative şi produc vasodilataţie şi tahicardie reflexă prin blocarea
receptorilor α. În prezent nu se mai folosesc în practică decât în cazuri excepţionale, cum este
exemplul chinidinei utilizată în sindromul Brugada, sindromul de repolarizare precoce, sindromul de
QT scurt şi în fibrilaţia (FV) primară (aceste boli fac parte din grupul canalopatiilor ereditare).
                                          Tabelul 2. Medicamentele de clasă Ia.
 Medicament           Doze                  Indicaţii          Contraindicaţii     Efecte adverse
 CHINIDINA            600-1600 mg/zi,       ESA                BAV 2, 3            Digestive: greţuri, diaree
                      în 4 prize (sulfat)   TA                 BNS                 Hipersensibilizare (trombopenie
                                            FA                 LQTS                anemie hemolitică, sindrom lupus-
                                            Sdr Brugada        Boala cardiacă      like)
                                            Sdr de             structurală         Vasodilataţie
                                            repolarizare       semnificativă       Cardiace: inotrop negativ, blocuri,
                                            precoce            Infarct             efecte proaritmice: torsadă, TV prin
                                            FV idiopatică      miocardic in        reintrări,   agravarea     disfuncţiei
                                            SQTS               antecedente         sinusale
 PROCAINAMIDA         1,5-4 g/zi în 2-4     TA, FlA, FA        BAV 2,3             Sindrom lupus-like
                      prize                 ESV, TV            BNS                 Agranulocitoză
                                            !!!WPW             Bloc de ram         Rash
                                                               Disfunctie          Mialgii
                                                               severă VS           Vasculită
                                                               Sdr Brugada         Cardiace: ~chinidina.
 DISOPIRAMIDA         400-800 mg/zi, în     Indicată           ~chinidina.         Inotrop negativ, proaritmic
                      3 prize (preparate    foarte rar                             Efecte anticolinergice
                      cu        acţiune.    (creşte
                      rapidă)               mortalitatea) :
                                            Posibil utilă în
                                            FA vagală la
                                            atleţi, FA in
                                            CMH
     ESA = extrasístole atriale TA = Tahicardie atrială BNS= Boala de nod sinusal
LQTS=sindrom de QT lung SQTS= sindrom de QT scurt congenital Fl A=flutter atrial
CMH=cardiomiopatie hipertrofică BAV=bloc atrioventricuolar VS=ventricul stâng

        Medicamentele de clasa Ib inhibă canalele de Na+şi au ca şi caracteristică scăderea DPA prin
scăderea duratei platoului, efectul principal fiind de scădere a postpotenţialelor precoce. Datorită
cineticii rapide, în condiţii normale, la frecvenţe normale, nu scad conducerea, dar îşi pot manifesta
acest efect în hiperpotasemie sau în acidoză. Întrucât PA al miocardului atrial este deja scurt, scurtarea
                                                            155
