Semne ajutătoare
1. Dilatare importanta AD
2. Dilatare VCI.




                   Figura 24. Flux Doppler pulsat de stenoză tricuspidiană (colecție personală)

        Tratament
        Tratamentul medical
        Restricţia hidrosalină, terapia diuretică, controlul ritmului sau al frecvenţei tulburărilor de
ritm supraventriculare (digitalic, amiodarona) stau la baza terapiei medicale. Utilizarea medicaţiei
cu valoare de ameliorare prognostică în insuficienţa cardiacă (inhibitorii enzimei de conversie a
angiotensinei, betablocant) este limitată de debitul cardiac scăzut.
        Terapia medicală are, însă, rezultate modeste.
        Tratamentul intervenţional
         Este rezervat unui număr redus de cazuri, pentru ST pură, fără regurgitare tricuspidiană
asociată, cu fuziunea comisurilor, în absenţa afectării aparatului subvalvular sau a altor valvulopatii
concomitente. Se referă la valvulotomia percutană cu balon actual rezervată ca etapă intermediară
la pacienţii refractari la terapia medicală.
        Tratamentul chirurgical
        Terapia chirurgicală a valvei tricuspide (protezare sau valvulotomie) este indicată
concomitent cu terapia chirurgicală a stenozei mitrale, rezolvarea strict a valvulopatiei tricuspide
crescând riscul de congestie pulmonară secundară valvulopatiei mitrale (49).
        Comisurotomia pe cord închis este o metodă actual foarte rar folosită, soldându-se cu
insuficiență valvulară severă şi cu o modestă ameliorare hemodinamică. Valvulotomia pe cord
deschis cu desfacerea comisurilor dintre cuspele anterioară şi septală respectiv posterioară şi septală
poate avea rezultate bune cu obţinerea unei valve funcţionale bicuspide.
        Protezarea valvulară este de multe ori singura soluţie, studiile actuale sugerând opţiunea
pentru proteză biologică tricuspidiană ca fiind cea corectă, datorită riscului crescut de tromboză a
protezei metalice şi durabilităţii protezei biologice în această poziţie (53). Tipul de proteză necesar
va fi însă ales în funcție de particularităţile fiecărui pacient.
Mesaje de luat acasă
  1. Stenoza tricuspidiană este de etiologie cel mai frecvent reumatismală, asociată leziunilor
      cordului stâng (cel mai des stenoza mitrală)
  2. Clinica ST este dominată de astenie şi semne de congestie sistemică
  3. Congestia pulmonară este rară în cazul prezenţei ST, chiar şi în cazul asocierii leziunilor
      severe ale valvelor mitrala sau aortică
  4. Evaluarea ecocardiografică a severităţii poate fi înşelătoare datorită leziunilor asociate şi
      variaţiei fluxului diastolic cu fazele respiratorii
  5. Evaluarea severităţii are la bază gradienţii transvalvulari, mai puţin aria anatomică

                                                      121
