        Examenul clinic obiectiv
        Variază în funcție de severitatea stenozei, de valvulopatiile asociate, de mobilitatea valvelor
aortice. Elementele cheie sunt pulsul carotidian, suflul sistolic ejecțional, evaluarea zgomotului 2 și
a prezenței semnelor de insuficiență cardiacă.
        La palpare se observă:
        În stenoza aortică severă, pulsul carotidian este “ parvus et tardus ”, crește încet, atinge vârful
de presiune tardiv în sistolă și este de amplitudine mică. Pulsul carotidian reflectă direct curba de
presiune arteriala.Totuși, mulți pacienți prezintă și alte patologii asociate (HTA, regurgitare aortică)
care pot influența caracteristicile pulsului. Tensiunea arterială sistolică și presiunea pulsului sunt
scăzute, putând fi normale sau crescute în cazul asocierii regurgitării aortice sau la vârstnici
hipertensivi (aceștia prezintă rigiditate arteriala crescută).
        Șocul apexian este susținut și întârziat, deplasat inferior și la stânga în insuficiența ventriculară
stângă. Când există insuficiență aortică sau mitrală asociată, șocul apexian este hiperdinamic.
Contracția atrială viguroasă, la pacienții aflați în ritm sinusal, poate determina un impuls presistolic
palpabil. În spațiul II intercostal drept și suprasternal se poate palpa un freamăt sistolic ce se transmite
la nivelul vaselor gâtului și se accentuează în poziția aplecat înainte sau în expir profund.
        La ascultație
        Suflul sistolic ejecțional, care se ascultă cel mai bine la baza cordului, cu iradiere pe arterele
carotide, este un suflu aspru, de tip crescendo-descrescendo, ce apare imediat dupa zgomotul I, atinge
un maxim de intensitate la mijlocul sistolei și se termină înainte de zgomotul II, ceea ce îl diferențiază
de suflul holosistolic de regurgitare mitrală. La pacienții cu valve aortice calcificate suflul poate iradia
către apex unde poate avea un timbru înalt, muzical (fenomen Gallavardin) - necesită diferențierea de
suflul sistolic de regurgitare mitrală. Intensitate suflului sistolic se modifică cu fiecare bătaie atunci
când durata umplerii diastolice variază (fibrilație atrială, postextrasistolic), spre deosebire de cel din
insuficiența mitrală, unde nu este afectat. Suflul se intensifică atunci când crește volumul-bătaie
(postextrasistolic, în squatting) și scade în ortostatism, post manevra Valsalva.
        Suflul diastolic de regurgitare aortică este un suflu descrescendo, cu tonalitate înaltă, care se
poate asculta la pacienții cu stenoză aortică care asociază și un grad de insuficiență aortică.
        Zgomotul II este diminuat sau absent, cu excepția stenozei aortice congenitale unde este
accentuat sau normal. Dedublarea normală a zgomotului II exclude diagnosticul de stenoză aortică
strânsă. Dedublarea paradoxală de zgomot II (dispare în inspir) apare în caz de BRS asociat sau
disfuncție de VS. Zgomotul I este normal, iar zgomotul IV este proeminent datorită contracției atriale
viguroase și a faptului că valva mitrală este predominant închisă în presistolă. La pacienții tineri, cu
stenoză aortică congenitală, se poate auzi clicul de ejecție, pe marginea stângă a sternului. Acesta
sugerează prezența obstacolului la nivel valvular și exisțența unor valve aortice mobile (nu este
prezent la adulţii cu valve rigide, calcificate).
        Examene paraclinice
        Probele biologice nu prezintă modificări specifice la acești pacienți. Pot exista niveluri
crescute ale BNP, NT-pro BNP, acestea oferind informații prognostice asupra supraviețuirii libere
de simptome și evoluției la cei cu stenoză aortică cu debit normal sau scăzut, precum și utilizarea
acestora pentru depistarea momentului optim de intervenție la pacienții asimptomatici cu risc înalt.
Pacienții care prezintă hemoragii gastro-intestinale pot avea diverse grade de anemie. Este obligatoriu
să se realizeze un profil biologic complet la pacienții cu stenoză aortică, pentru detectarea și, implicit,
managementul altor factori de risc pentru patologia cardio-vasculară (diabet zaharat, dislipidemie,
hiperuricemie, boală renală).
       Electrocardiograma de repaus: La marea majoritate a pacienților cu stenoză aortică strânsă
este prezentă hipertrofia ventriculară stângă, cu sau fără tulburări secundare de repolarizare (vezi
figura 1). Atunci când există și leziuni valvulare mitrale asociate, pot fi evidențiate pe traseul ECG și
anomalii atriale stângi. În peste 80% din cazuri pacienții sunt în ritm sinusal. Apariția fibrilației atriale
semnifică fie asocierea unor valvulopatii mitrale, fie asocierea unei boli coronariene ischemice sau
evoluția îndelungată a stenozei aortice complicată cu insuficiență cardiacă. Pot fi prezente diverse
tulburări de ritm sau de conducere, acestea nefiind specifice.

                                                    108
