              restricție de sare în regimul alimentar
             administrare de diuretice (pentru scăderea presiunii din AS)
             administrare de beta-blocante (pentru ameliorarea toleranței la efort alungirea
              diastolei; creșterea fluxului transmitral; scăderea presiunii în AS)
   -   pacienții cu fibrilație atrială:
           conversie la ritm sinusal dacă nu există contraindicații sau control al frecvenței
              ventriculare – pentru menținerea timpului de umplere diastolică
           administrare de digitală sau beta-blocante pentru controlul ritmului ventricular
           administrare de anticoagulante (de tipul antivitamina K) pentru prevenția
              evenimentelor tromboembolice; cu menținerea unui INR între 2-3
           administrare de antiaritmice pentru menținerea ritmului sinusal
Intervențional
1. Comisurotomia mitrală percutană
       Indicații
           pacienți simptomatici, cu risc chirurgical înalt sau cu contraindicație pentru chirurgie,
              care au mofologie a aparatului valvular favorabilă pentru această procedură
           pacienți asimptomatici, care au morfologie a aparatului valvular nefavorabilă pentru
              această procedură, dar care asociază: risc tromboembolic crescut sau risc crescut de
              decompensare hemodinamică .
2. Valvuloplastia mitrală percutană cu balon
       Indicații
           pacienți simptomatici, cu SM strânsă, dar cu morfologie valvulară puțin modificată
           SM cu calcificare importantă a foițelor valvulare atunci când riscul chirurgical de
              înlocuire valvulară este foarte mare .
Chirurgical
       Indicații:
           SM strânsă
           prezența calcificărilor valvulare
           coexistența altor valvulopatii (stenoza aortică sau regurgitarea aortică) ce necesită
              corecție chirurgicală.
Monitorizarea post tratament intervențional sau chirurgical:
           ecocardiografie efectuată la minim 72 de ore după procedură
           urmărire clinică și ecococardiografică anuală pentru pacienții asimptomatici sau mai
              des dacă apar simptome
           tratament anticoagulant cu AVK început după 2-3 zile de la procedură pentru pacienții
              cu istoric de fibrilație atrială

De retinut!
   - RAA este cea mai frecventă cauză
   - Este o boală dispneizantă, hemoptoizantă și emboligenă
   - Onomatopeea Duroziez este auscultația cardiacă tipică
   - Sugestiv pe ECG: P mitral/FiA, HVD
   - Sugestiv pe radiografia cord-pulmon: dublu contur inferior drept, semne de HTAP, arc
       inferior stâng normal
   - Ecocardiografia transtoracică: stabilește diagnosticul de certitudine
   - Ecografia transesofagiană: identifică tromboza de AS
   - Cateterismul cardiac: indicat numai la cazuri selectate
   - Tratament: medical –se adresează simptomatologiei, intervențional – comisurotomia mitrală
       percutană și valvuloplastia mitrala percutană cu balon; chirurgical


                                                 94
