            Figura 3. Ecocardiografie transtoracică: stenoză mitrală reumatismală (2D și Doppler color)




      Figura 4. Ecocardiografie transtoracică: stenoză mitrală degenerativă (Doppler spectral și Doppler color)

   4. Ecografia transesofagiană:
   - indicată pentru aprecierea mai corectă a trombozei din AS/urechiușa AS
   - nu este indicată în examinarea de rutină
   5. Cateterismul cardiac:
   - utilizat în aprecierea severității SM
   - determină invaziv presiunea în AS, debitul cardiac, presiunea telediastolică în VS, perioada
      de umplere diastolică
   Indicații
   evaluarea pacienților la care rezultatele ecocardiografiei transtoracice și semnele clinice sunt
      discrepante
   discordanță între modificările ecocardiografice și valorile PAPs
  Tratament
      Măsurile terapeutice trebuie să țină cont de simptomatologie și de severitatea SM.
Medical
  - pacienții asimptomatici cu SM largă nu au indicație specifică de tratament și nici pentru
      profilaxia endocarditei infecțioase
  - pacienții cu simptomatologie ușoară (dispnee de efort) necesită:
                                                        93
