        Aprecierea severităţii stenozei (sau gradul stenozei) este măsurată în laborator prin
compararea suprafeței de îngustare cu suprafața unui segment adiacent normal, ca procent de
reducere. Majoritatea cardiologilor intervenționiști determină vizual severitatea stenozei. Pentru a
evita greşelile şi pentru o mai mare precizie, există o modalitate digitală de a măsura şi de a calcula
severitatea stenozei (analiză cantitativă coronariană QCL) care compară aria de stenoză cu aria unui
segment vascular adiacent integru.
Caracterizarea leziunilor
        Leziunile sau stenozele pot fi discrete, scurte sau difuze. Se poate face o evaluare aproximativă
a lungimii stenozei prin compararea sa cu diametrul cateterului. De exemplu, în cazul în care cateterul
folosit este de 6 French (2mm) iar stenoza de 10 ori marimea diametrului cataterului, atunci stenoza
este de aproximativ 10 x 2 = 20 mm. Deseori aceasta estimare nu este extrem de sigură, datorită
proiecției angiografice diferite (poate fi deseori subestimată). Măsurarea corectă a lungimii stenozei
în timpul unei intervenții percutane, cum ar fi implantarea de stent coronarian, se poate face prin
compararea lungimii stenozei cu cea a unui balon de angioplastie sau cu porțiunea terminală radio-
opacă a ghidului de angioplastie care masoară în general 30 mm (lungimea zonei radio-opace este
stipulată de producător pe ambalajul dispozitivului).
Cateterismul cardiac
        Cateterismul cardiac reprezintă un instrument de diagnostic extrem de important în
cardiologie, dar trebuie balansată importanţa informaţiilor obţinute cu riscul posibilelor reacţii
adverse, dintre care unele sunt extrem de importante. Informațiile obținute în timpul cateterismului,
cum ar fi caracteristicile hemodinamice la nivelul locului unde se fac măsurătorile, evaluarea
diverselor șunturi, evaluarea rezistenței vasculare, evaluarea anatomiei şi a morfologiei vasculare
putând orienta către o soluţie terapeutică.
        În cazul în care un cateter este plasat în vena femurală pentru a măsura presiuni din partea
dreaptă a inimii, procedura se numeşte cateterism cardiac drept. Acestă tehnică poate fi utilizată în
anumite cazuri de insuficiență cardiacă aparent fără cauză, hipotensiune arterială, pericardită
constrictivă, cardiomiopatie restrictivă, afectare valvulară importantă, defect septal ventricular
dobândit, boli cardiace congenitale sau când este necesară o măsurare a debitului cardiac, a presiunii
in artera pulmonară sau a presiunii pulmonare blocate (echivalentă cu presiunea atriului stâng,
”wedge capilary pressure”).
Măsurarea presiunilor
       Măsurarea presiunilor se face conectând capătul extern al cateterului la un traductor de
presiune, care permite înscrierea continuă a curbelor de presiune în paralel cu înregistrarea unui traseu
ECG, acest traseu reprezentând traseul de referinţă. Pe curbele presionale obţinute se calculează
presiunile maxime, minime şi medii corespunzătoare ciclului cardiac. Presiunile din cavităţile inimii
se modifică caracteristic în cazul a malformaţiilor congenitale, funcţionării anormale a valvelor
cardiace (stenoze sau insuficienţe) sau a tulburărilor de contractilitate miocardică, gradul acestor
modificări având importanţă diagnostică şi prognostică (figuri 3,4).




                                                   73
