                                        Tabelul 4. Medicamentele de clasă Ic.
 Medicament         Doze           Indicaţii            Contraindicaţii             Efecte adverse
 PROPAFENONA        PO 450-900     FA, TPSV,            BCI sau cardiopatie         Cardiovasculare: uşor
                    mg/zi, în 3    ESSV aritmii         structurală semnificativă   inotrop-negativ, BAV,
                    prize          ventriculare pe      BRC sau afecţiuni           subnodal, proaritmie
                    IV 1,5-2       cord normal          hepatice semnificative      ventriculară, (stop la
                    mg/kg în                            Astm                        creştere QRS> 25%) flutter
                    10 min                                                          1/1, hipotensiune
                                                                                    Digestive: greaţă, gust
                                                                                    metalic
                                                                                    Neurologice: ameţeli,
                                                                                    oboseală, cefalee
 FLECAINIDA         PO 200-400     FiA, TPSV,           BCI sau cardiopatie         Cardiovasculare: ca și
                    mg/zi, în 2    ESSV, aritmii        structurală semnificativă   propafenona
                    prize          ventriculare pe      BRC sau afecţiuni           Neurologice: ~ propafenona
                    IV 2 mg/kg     cord normal          hepatice semnificative
                    în 10 min      CPVT

BRC= boala renală cronică
Medicamentele de clasa II, betablocante (BB) acţionează în mod indirect prin efect antiadrenergic,
deşi unele, de exemplu propranolol, au şi efect stabilizant de membrană direct, scăzând panta fazei 0,
acest efect fiind însă unul pur teoretic. În general au acţiune antiaritmică intrinsecă slabă dar sunt
protective pe termen lung. Intrucât inervaţia simpatică este cel mai bine reprezentată în NSA şi NAV,
efectele cele mai importante ale BB sunt bradicardia sinusală şi scăderea conducerii AV. BB sunt
utilizate în tratamentul tahicardiei sinusale, în aritmii reintrante care folosesc NAV ca şi cale a
reintrării, ca şi pentru scăderea frecvenţei cardiace în aritmii supraventriculare ca FA sau flutter atrial
(FlA). BB scad ESV şi TV adrenergic dependente şi sunt utile în multe tipuri de sdr de QT lung
congenital (dar nu în toate). Efectele protective pe termen lung se manifestă în ischemie şi în
disfuncția sistolică VS. BB scad reintrările în miocardul ischemic prin “nivelarea” diferenţelor locale
în inervaţia simpatică şi cresc pragul de FV. Landiolol este beta 1 selectiv și are particularitatea unui
timp de înjumătăţire ultrascurt. Nadolol are un timp de înjumătățire lung (20-24h). Efectele secundare
cardiace cele mai importante ale BB sunt bradicardia şi efectul inotrop-negativ. Bradicardia la dozele
obişnuite nu este gravă de cele mai multe ori, iar efectele inotrop-negative sunt importante numai la
administrarea în acut la pacienţi cu funcţie cardiacă alterată. Efectele extracardiace cele mai
importante sunt bronhospasmul, agravarea hipoglicemiei/ mascarea efectelor acesteia la diabetici şi
agravarea insuficienţei circulatorii periferice; toate sunt scăzute cu noile generaţii de betablocante
cardioselective.
                                        Tabelul 5. Medicamentele de clasă II.
 Medicament        Doze                     Indicaţii               Contraindicaţii      Ef. adverse
 PROPRANOLOL       80-320 mg/zi, în 3-4     Controlul frecvenţei    BAV 2, 3             Oboseală
                   prize                     în     FA,      FlA,   BNS                  Bronhospasm
                                            tahicardie sinusală     Astm bronşic         Cardiovasculare:
                                            Profilaxia TPSV         sever                Bradicardie,
                                            ESV, TV mai ales de     IC decompensată      BAV,hipotensiune
                                            efort, post IM          Spasm coronarian     arterială
                                            LQTS (majoritatea)      Sindrom Brugada      Mascarea efectelor
                                            CPVT                                         hipoglcemiei
                                                                                         Neurologice: sedare,
                                                                                         astenie, insomnie,
                                                                                         Depresie
                                                                                         Impotenţă
 LANDIOLOL         100 μg/kg bolus in       TV inclusiv cele din    ~propranolol         Bradicardie, hipotensiune
 T1/2 ultrascurt   1 min, infusion          furtuna electrică                            arterială
                   10–40 μg/kg/min                                                       Fără efectele pe termen
                                                                                         lung ale BB


                                                        157
