        Figura 2. Torsada vârfurilor. Se observă apariţia, pe un fond bradicardic, a unei tahicardii polimorfe
               cu aspect special dat de inversarea periodică a polaritaţii unei serii de complexe QRS

         Postdepolarizările tardive sunt depolarizări secundare care apar după ce membrana a fost
complet repolarizată. Se produc printr-un curent tranzitor, Iti, care apare în supraîncărcarea celulară
în calciu. Bazele ionice ale curentului Iti sunt reprezentate probabil de curenţi de Ca2+ sau de
exchangerul Na+-Ca2+. Supraîncărcarea celulară cu Ca2+ poate avea mai multe cauze, ca de exemplu
ischemia (când pot exista eliberări spontane de Ca2+ din RES), stimularea adrenergică (prin activarea
ICaL şi a exchangerului Na+-Ca2+), inhibarea Na+-K+ ATP-azei prin digitală (care supraîncarcă celula
în Na+, schimbat de exchanger-ul Na+-Ca2+ cu Ca2+), anomalii ale canalului denumit “receptor de
rianodină” (acesta este canalul prin care Ca2+ circulă în şi dinspre RES), anomalii ale calsequestrinei,
(proteina prin care Ca2+ este reţinut în RES- care este principalul “rezervor” intracelular de Ca2+).
Exemple clinice sunt: aritmii din ischemie, din intoxicaţia digitalică, aritmiile catecolergic-
dependente şi cele din tahicardia catecolergică familială (sindrom caracterizat de anomalii în
mecanismul de eliberare şi de reţinere a Ca2+ în RES).
Anomaliile conducerii impulsurilor
        Conducere lentă şi bloc fără reintrare.Viteza de propagare a impulsurilor electrice depinde
mai mulţi factori. Pentru velocitatea la nivel celular sunt importante: intensitatea curentului de Na+,
respectiv Ca2+ şi viteza cu care se atinge voltajul maxim al fazei 0, care la rândul lor depind de
numărul de canale deschise, în legătură directă cu potenţialul de membrană (cu cât este mai puţin
negativ, cu atât acestea sunt mai puţine şi viteza este mai mică). Cel mai frecvent, impulsurile sunt
blocate când ajung la o zonă care se găseşte în perioada refractară. În acest caz, impulsul nu va fi
condus sau va fi condus întârziat; exemplul tipic este blocul de ramură dreaptă care apare tranzitor în
tahiaritmii supraventriculare (ramul drept având perioada refractară mai mare decât ramul stâng este
mai susceptibil să fie “surprins” în perioada refractară când impulsurile sunt rapide). În afara acestui
mecanism, un influx poate fi intârziat prin propagare discontinuă datorită orientării diferite a fibrelor
faţă de direcţia influxului, prin modificări ale concentraţiei intratisulare de ioni, prin influenţe ale
sistemului nervos vegetativ (SNV) şi prin modificări degenerative. Consecinţele blocului sunt:
scăderea vitezei de conducere sau blocul parţial/complet în aval, cu ritm de scăpare mai lent şi uneori
cu asistolă prelungită la instalarea blocului, mai ales când acesta apare la vârstnici şi/sau în ţesutul
subhisian, adică atunci când ritmul de scăpare poate să apară cu întârziere.
        Reintrarea. Când excitarea inimii se face normal, impulsul ia naştere în nodul sinusal şi trece
prin miocard rapid şi uniform, toate zonele fiind depolarizate printr-un front unic, recuperarea
începând tot uniform printr-un front unic. Când însă în unele zone există o întârziere, aceasta zonă
rămâne depolarizată şi eventual în anumite condiţii poate depolariza la rândul ei alte zone care s-au
recuperat după depolarizarea precedentă. Acest fenomen se numeşte reintrare sau bătaie reciprocă şi
                                                        151
