        Hipertrofia VD este mereu prezentă, gradul ei fiind direct proporţional cu gradul stenozei.
        În unele cazuri hipertrofia în tractul de ejecţie al VD determina un obstacol dinamic,
suprapus peste cel fix.
Fiziopatologie
        Suprasolicitarea de presiune a VD va determina hipertrofia VD ca mecanism compensator,
direct proporţională cu severitatea leziunii. În timp, mecanismele adaptative fiind depăşite, apare
creşterea presiunii telediastolice în VD, insuficientă ventriculară dreapta şi scăderea debitului
cardiac.
        La nou născuţii cu SP critică şi adulţii cu SP strânsă creşterea presiunii în AD poate
determină apariţia cianozei în condiţiile foramen ovale patent şi, astfel, a şuntului dreapta-stânga.

Diagnostic
Tablou clinic
        Cel mai frecvent pacienţii cu SP izolată larga-medie sunt asimptomatici. SP medie poate
deveni simptomatica în cazul asocierii RT, cel mai frecvent funcţionale datorată hipertrofiei şi
dilatării VD în condiţiile suprasolicitării presionale. În 20% dintre cazuri SP medie poate progresa
spre SP strânsă. (4)
        Cele mai frecvente simptome la pacienţii cu SP sunt reprezentate de astenie, fatigabilitate,
ameţeala (secundare reducerii debitului cardiac), dureri toracice anterioare (semn de suferinţă
ischemică de VD). Pot fi prezente semnele de stază sistemica în condiţiile asocierii RT sau
simptome asociate altor valvulopatii în cazul unor leziuni valvulare complexe. Cianoza este rar
întâlnită, în cazul asocierii defectului septal ventricular (DSV) sau foramen ovale patent.
        Diagnosticul de SP este unul de excludere, necesitând infirmarea altor afecţiuni cu
simptomatologie asemănătoare: cord pulmonar cronic, RT severă de altă cauză, pericardita
constrictivă.
Examenul fizic
        Inspecţia poate evidenţia modificările staturale şi posturale menţionate în cadrul
malformaţiilor congenitale care asociază SP, precum şi cianoza în cazul asocierii DSV sau FOP.
        Palparea releva freamăt în focarul pulmonar. Auscultator se evidenţiază Z2 cu unică
componenta sau dedublat larg, cu componenta P2 de intensitate mult scăzută în SP valvulara. Suflul
de SP este crescendo-descrescendo, în spaţiul 2 i.c. stâng parasternal, rugos. El iradiază spre
clavicula stânga, iradierea posterioară sau axilară sugerând obstacolul supravalvular. Durata suflului
este proporţională cu severitatea stenozei. Odată cu progresia stenozei, Z2 devine dedublat (67).
Investigaţii paraclinice
        ECG releva semnele de suprasolicitare VD, posibil apărând blocul major de ram drept,
deviaţia axului QRS la dreapta, patternul S1Q3T3 (S în D1, Q în D3, T negativ în V3). Pot apărea
unde R înalţe în derivaţiile extreme drepte, cu modificări de faza terminală secundare. Tulburările
de ritm supraventriculare pot fi prezente mai ales în cazul asocierii RT.
        Radiografia cord-pulmon evidenţiază inversarea arcului mijlociu stâng pe baza dilatării
arterei pulmonare, dilatarea VD şi în stadii finale de evoluţie a SP strânse şi dilatarea AD cu apariţia
accentuării convexităţii arcului inferior drept ce depăşeşte marginea dreaptă a sternului.
        Ecocardiografia Are rol esenţial în diagnosticul, cuantificarea şi evaluarea impactului SP
asupra cavităţilor drepte, precum şi în evidenţierea leziunilor asociate. Prin ecografia
bidimensională se apreciază morfologia valvei, dimensiunile cavităţilor drepte, dimensiunile
trunchiului arterei pulmonare şi a ramurilor sale.
        Morfologia valvei are un rol important pentru stabilirea indicaţiei de valvulotomie percutana
cu balon, în cazul SP cu valve cu deschidere în dom. Valvele displazice sunt o contraindicaţie
pentru această terapie.
        Severitatea SP este cuantificată prin Doppler continuu, fiind necesară alinierea corectă şi
investigarea mai multor ferestre. Ghidul EAE 2010 clasifica SP în funcţie de velocitatea maximă
(67, 68) - vezi tabelul 5.


                                                  126
