   6. Terapia medicală în ST semnificativă are rezultate modeste
   7. Terapia chirurgicală trebuie să rezolve concomitent şi leziunile mitrale/aortice semnificative
   8. Preferate sunt protezele biologice celor mecanice care au risc crescut de tromboza

REGURGITAREA TRICUSPIDIANĂ

Definiţie şi etiologie
        Regurgitarea tricuspidiană (RT) este definită ca refluxul unui volum de sânge din ventriculul
drept (VD) în atriul drept (AD) în timpul sistolei ventriculare. Cea mai frecventă cauză este RT
funcţională, secundară dilatării inelului tricuspidian şi a cavităţilor drepte, RT primară, organică
prin modificări structurale ale cuspelor fiind mult mai rară.
        RT funcţională este secundară dilatării inelului tricuspidian şi apare cel mai des în
hipertensiunea pulmonară secundară valvulopatiilor cordului stâng sau cardiomiopatiilor cu
disfuncţie sistolică.
        Deşi RT a fost cel mai frecvent descrisă ca leziune asociată valvulopatiilor mitrale
reumatismale, în acest caz etiologia putând fi dublă (organică prin afectarea în cadrul bolii
reumatismale sau funcţională prin dilatare de inel), ea poate fi întâlnită şi în alte tipuri de
valvulopatie mitrală. RT semnificativă este mai frecvent asociată valvulopatiilor mitrale decât
aortice şi mai rar asociată leziunilor degenerative. RT apare şi în alte situaţii asociate cu creşterea
rezistenţei pulmonare: hipertensiunea pulmonară primitivă, malformaţiile congenitale cianogene,
cordul pulmonar cronic. Infarctul miocardic de VD poate duce la RT funcţională sau organică (în
cazul ischemiei aparatului subvalvular).
        RT organică este secundară afectării aparatului valvular. Poate fi congenitală apărând în
boala Ebstein (amplasare joasă a inelului tricuspid), transpoziţia corectată a marilor vase, canalul
atrioventricular, sau dobândită. Cele mai frecvente cauze de RT organică dobândită sunt:
- endocardita infecţioasă de etiologie stafilococică sau fungică la utilizatorii de droguri IV
- reumatismul articular acut, RT apărând în asociere cu leziunile valvulare mitrale
- sindromul carcinoid
- traumatismele toracice
- prolapsul de valva tricuspidă ( asociat prolapsului mitral în 20% din cazuri)
- bolile sistemice (lupus eritematos sistemic, fibroză endomiocardica)
- radioterapia
        Anatomie patologică
        10% dintre cazurile de afectare reumatismală a valvelor mitrală sau aortică sunt asociate cu
afectare tricuspidiană, cu modificările morfologice menţionate anterior (54). În cazul sindromului
carcinoid modificările sunt reprezentate de îngroşări ale valvelor prin depozite de fibrină şi
rigidizări ale acestora. Depozitele fibroase sunt de asemenea prezente la nivelul sinusului coronar şi
arterei pulmonare (55).
        Fiziopatologic
        RT asociată afectării valvei mitrale are o etiologie complexă. Dilatarea inelului tricuspidian
datorată dilatării VD şi disfuncţiei sistolice VD reprezintă principalul mecanism, însă cel mai
frecvent inelul tricuspidian este afectat de procesul reumatismal cu scăderea rezistenţei lui (3).
Valvulopatia mitrală asociată determină creşterea presiunii în atriul stâng, după depăşirea
mecanismului adaptator (dilatarea AS). Creşterea presiunii în AS determină creşterea presiunii în
circulaţia pulmonară, în final apărând hipertensiunea pulmonară fixă de tip arterial. Această
suprasolicitare de presiune a VD va determina apariţia, ca mecanism compensator, a dilatării VD,
cu dilatarea inelului tricuspidian şi insuficiență tricuspidiană secundară. În acelaşi timp RT per se
determină dilatarea AD şi disfuncţie VD, având ca rezultat agravarea dilatării inelului tricuspidian.
        Inelul tricuspidian are o morfologie particulară-forma de șa-, cu punctele cele mai ridicate
anteroposterior şi cele declive mediolateral. Prin dilatarea inelului tricuspidian forma devine
circulară prin creşterea diametrului anteroposterior nu şi mediolateral (57-62). Prin această
modificare se perturbă şi rapoartele între muşchii papilari, cordaje, valva tricuspidă, cu tensionarea
                                                 122
