presiuni telediastolice VS (evaluate pe baza raportului E/E’) inițial normale. Pe măsură ce afecțiunea
progresează, se agravează și gradul disfuncției diastolice de VS, care poate ajunge în cele din urmă
la disfuncție diastolică de tip restrictiv (raport E/A peste 2), cu creșterea presiunilor telediastolice ale
VS și în capilarul pulmonar, cu producerea edemului pulmonar acut și prăbușirea debitului cardiac.
Contracția atrială joacă un rol important în umplerea VS în stenoza aortică și previne creşterea
presiunii venoase pulmonare şi a presiunii din capilarul pulmonar. Pierderea contracției atriale
(fibrilație atrială, disociere atrioventriculară) determină deteriorarea clinică rapidă.
         Pacienții cu stenoză aortică prezintă frecvent ischemie miocardică. Aceasta se poate datora
coexistenței leziunilor coronariene, mai ales la pacienții vârstnici (50% asociază și boală coronariană
semnificativă), dar cel mai des se datorează unui dezechilibru între cererea și oferta de oxigen, în
prezența unor artere coronare normale. Există mai multe cauze de creștere a necesarului de oxigen:
creșterea masei VS, creşterea presiunii sistolice intraventriculare şi prelungirea perioadei de ejecţie.
         Aportul de oxigen este redus prin scăderea presiunii de perfuzie coronariană realizată de
compresia excentrică a miocardului hipertrofiat asupra arterelor coronarelor intramurale. Rar,
ischemia miocardică poate fi rezultatul emboliilor cu calciu la nivelul patului vascular coronarian.
• Diagnosticul clinic
          Simptomele
          În stenoza aortică majoritatea pacienților sunt asimptomatici o perioadă lungă de timp. De
regulă, simptomele apar între 20-40 de ani în stenoza aortică reumatismală, 50-70 de ani în stenoza
prin bicuspidie de aortă și la peste 70 de ani în stenoza aortica cu valve tricuspide calcificate.
Actualmente, mulți pacienți sunt diagnosticați înainte de apariția simptomelor pe baza depistării unui
suflu sistolic de ejecție la examenul fizic, care orientează către diagnosticul de stenoză aortică,
confirmat ulterior prin ecocardiografie. Important: din momentul apariției simptomelor supraviețuirea
scade dramatic în absența intervenției chirurgicale. Manifestările cardinale sunt reprezentate de:
dispneea de efort, angină, sincopă și într-un final fenomene de insuficiență cardiacă.
         Angina pectorală de efort este manifestarea clinică prezentă la 2/3 din cei cu stenoză aortică
severă și se aseamănă cu angina observată la cei cu afectare coronariană: este precipitată de efort și
se ameliorează la repaus. La pacienții fără leziuni coronarine este determinată de un dezechilibru între
necesitățile crescute de oxigen ale miocardului hipertrofiat și perfuzia coronariană redusă sau
inadecvată. Arterele coronare epicardice sunt de regulă normale, pacienții vârstnici, cu stenoză aortică
degenerativă, putând avea și leziuni coronariene semnificative.
         Dispneea de efort este primul semn de insuficiență cardiacă și este legată de disfuncția
diastolică, cu creșterea presiunii telediastolice în VS, urmată de creșterea presiunii venoase
pulmonare care va determina în final apariția ortopneei, dispneei paroxistice nocturne și a edemului
pulmonar acut (simptome care apar tardiv în evoluția bolii și care reflectă grade diferite de
hipertensiune pulmonară). De asemenea, un alt mecanism implicat poate fi capacitatea limitată de
creștere adecvată a debitului cardiac în timpul efortului.
         Manifestările clinice ale creșterii presiunii venoase sistemice reprezentate de hepatomegalia
de stază, turgescența jugularelor, edemele periferice sunt consecința insuficienței cardiace drepte.
         Sincopa, care apare în condiții de efort este consecința hipoperfuziei cerebrale prin scăderea
presiunii arteriale datorate vasodilatației sistemice în prezența unui debit cardiac fix în stenoza aortică
strânsă. A fost atribuită și disfuncției baroreceptorilor, cu apariția unui răspuns vasodepresor exagerat,
în contextul presiunii intraventriculare marcat crescute la efort. Pot exista și simptome premonitorii:
lipotimii, amețeli, fără însă a fi obligatorii. Sincopa poate apărea și în repaus, în următoarele situații :
episoade de fibrilație atrială, tahicardie ventriculară, blocuri atrioventriculare tranzitorii de grad înalt.
         Manifestările neurologice sunt reprezentate de accidente vasculare cerebrale constituite sau
tranzitorii secundare emboliilor cerebrale din microtromboze formate la nivelul valvei aortice.
         Moartea subită poate să apară la aproximativ 5% dintre pacienții cu stenoză aortică strânsă.
         Pacienții mai pot prezenta: palpitații (tulburări de ritm), hemoragii tegumentare și mucoase,
inclusiv la nivel gastro-intestinal în cadrul angiodisplaziei colonice (sindrom Heyde, mai frecvent cu
implicarea colonului drept), manifestări determinate de o eventuală endocardită infecțioasă, semne și
simptome de debit cardiac scăzut în stadii avansate.

                                                    107
