între QRS-ul dinaintea ESA şi QRS-ul de după ESA) este < 2x interval RR sinusal (pauza
subcompensatorie) spre deosebire de ESV, care în majoritatea lor sunt cu pauză compensatorie
completă (2xRR). Rareori, ESA nu pot descărca NSA şi următoarea bătaie sinusală ajunge la timp
(ESA interpolată). În cazul în care există o afectare a NSA, pauza post extrasistolică poate fi
prelungită.
        Alte examene
        Inregistrările Holter sunt utile mai ales pentru cuantificarea incărcăturii aritmice (numarul
ESA/24 h) şi pentru corelarea simptomelor cu aritmia
        Studiul electrofiziologic invaziv nu este indicat în ESA dacât atunci când se intenţionează
ablaţia acestora.

Tratament
        ESA asimptomatice nu necesită tratament.
        Când ESA apar în context de cardiopatie, tratamentul se adresează în principal bolii de bază.
        Când sunt simptomatice şi necesită tratament de obicei se folosesc, ca şi la ESV, BB iniţial
în doze mici (de exemplu metoprolol 50 mg /zi), eventual crescute până la obţinerea efectului; efectul
aşteptat este de reducere a simptomelor şi nu de eliminare a ESA. Când BB nu sunt eficace se pot
folosi antiaritmice pure (de clasa I sau III), dar având în vedere efectele secundare beneficiul trebuie
judecat în context.
        Ablaţia ESA poate fi indicată când acestea sunt intens simptomatice fără răspuns la tratament
medical, când dau cardiomiopatie indusă de ES sau când declanşează FA (în strategia de ablaţie a FA
paroxistice).

9.9. Tahicardiile supraventriculare - generalități
Definiţie
Tahicardiile supraventriculare (TSV) sunt aritmii cu frecvenţa > 100/min în mecanismul cărora este
implicată o structură situată deasupra FH (sau, exceptional, FH)
Clasificare tahicardiilor supreventriculare se face in funcţie de mecanismul de producere şi este
redată in tabelul 1.
          Tabelul 1. Clasificarea tahicardiilor supraventriculare. Se observă lipsa categoriei “TPSV” care este
       o noţiune clinică şi se referă la începutul şi sfarşitul bruşte ale accesului şi nu la mecanismul de producere
 Tahicardii atriale
  Tahicardie sinusală
       Fiziologică
       Inadecvată
       Reintrare in NSA
  TA focale
  TA multifocală
  TA prin macro-reintrare (flutter)
       Flutter istmodependent
               Tipic: antiorar sau orar
               Alte fluttere istmodependente
       Flutter non-istmodependent
               Atrial drept
               Atrial stg
  Fibrilaţie atrială (FA)
 Tahicardii ale joncţiunii AV
  Tahicardie prin reintrare intranodală: lent-rapidă/ rapid-lentă/ lent-lentă
  Tahicardie joncţională non-reintrantă – joncţională ectopică
 Tahicardie prin reintrare atrioventriculară
         Ortodromică
         Antidromică




                                                           163
