Clinic
        TS inadecvată apare cvasi-exclusiv la femei de vârstă medie (30-50 ani) şi este frecvent
asociată cu hipertensiunea arterială. Simptomele, atunci cand există, apar în tahicardie şi nu şi în RS
la acelaşi pacient şi sunt reprezentate de: palpitaţii regulate, oboseală/ intoleranţă la efort, dureri
toracice atipice pentru angină, ameţeli (până la presincopă).

Paraclinic
        La EKG se înregistrează tahicardie cu P sinusale iar la înregistrarea Holter tahicardie de fond
diurnă (> 95-100/min) cu accelerari bruşte la efort.
        La testul de efort se pune în evidenţă o accelerare rapidă şi excesivă (>130/min în 90 sec).
Tratamentul TS inadecvate este exclusiv simptomatic; uneori nu este necesar, iar cand e necesar,
poate fi dificil. De primă intenţie sunt eliminarea cauzelor reversibile şi măsurile igieno-dietetice ca
antrenamentul fizic, hidratarea şi evitarea substanţelor tahicardizante. Când sunt necesare
medicamente, se indică BB sau ivabradina -utilizată de obicei în asociaţie cu BB. Când acestea nu
sunt eficace, se pot utiliza BCa. Uneori pentru controlul simptomelor sunt necesare doze mari de BB
sau BCa, care nu sunt tolerate datorită efectelor secundare. Când medicamentele nu sunt eficiente, se
poate indica ablaţie cu RF care însă nu are rezultate foarte bune în aceasta indicaţie intrucât pe de-o
parte se poate induce disfuncţie sinusală post procedurală şi, pe de alta parte, frecvent tahicardia
recidivează. Excepţional se poate indica denervarea simpatică.

9.12. Tahicardia prin reintrare parasinusală
Definiţie
       Tahicardia prin reintrare parasinusală este un ritm cardiac > 100/min cu origine în zona NSA.

Mecanism
     Mecanismul este reprezentat de reintrări localizate care implică şi porţiuni din nodul sinusal.

Clinic
        Afecţiunea evoluează sub un mod paroxistic, cu început şi sfârşit bruşte (spre deosebire de
TS. În criză pacienţii pot prezenta palpitaţii şi semne de debit cerebral scăzut.

Paraclinic
       EKG se evidenţiază unde P cu morfologie asemănătoare P sinusale.
       La Holter se pot înregistra episoadele de tahicardie cu început şi sfârşit bruşte.
       La studiul electrofiziologic tahicardia poate fi declanşată prin stimulare programată.

Tratament
      Tratamentul medicamentos este empiric iar experienţa este limitată. Au fost utilizate: BCa şi
amiodarona cu rezultate uneori favorabile. BB sunt ineficiente. Ablaţia cu RF ghidată de sisteme de
mapping electroanatomic este eficientă în unele cazuri.

9.13. Tahicardia atrială focală
Definiţie, generalităţi
        Tahicardiile atriale (TA) focale sunt definite ca aritmii cu o frecvenţă > 100/min, cu origine
într-o zonă restrânsă din atrii, convenţional mai mică de 2 cm2, situată în afara nodului NSA sau a NAV.
În TA propagarea se face centrifug şi discontinuu, atriile fiind activate numai pe o perioada scurtă a
ciclului, spre deosebire de macroreintrări. Focarele au originea mai frecvent în AD şi uneori pot fi

                                                  165
