        4. Studiul electrofiziologic invaziv permite înregistrarea locală a activităţii electrice normale
sau patologice în zone diferite ale inimii, declanşarea eventualelor aritmii prin stimulare conform
unor protocoale speciale (stimulare programată) sau diagnosticul unor tulburări de conducere prin
înregistrări locale, de obicei în zona joncţiunii AV, unde se poate aprecia sediul blocului.
9.7. Generalităţi asupra tratamentului şi prezentarea medicamentelor antiaritmice
         Mijloacele terapeutice utile în tratamentul aritmiilor sunt enumerate mai jos şi vor fi detaliate
în cadrul fiecărei aritmii:
         1. Compresia sino-carotidiană (CSC) poate opri aritmii al căror mecanism implică o reintrare
dependentă de NAV, de exemplu reintrările atrioventriculare sau atrioventriculare nodale
(“intranodale”)
         2. Tratamentul medicamentos (vezi mai jos)
         3. Overdriving-ul este metoda de oprire a unei aritmii prin antrenarea acesteia la o frecvenţă
mai mare decât cea proprie. Când răspunde favorabil, aritmia se opreşte la oprirea stimulării.
Overdriving-ul poate fi noninvaziv la persoane care au un stimulator cardiac (cu ajutorul unor
algoritme speciale cu care sunt dotate acestea) sau invaziv: transesofagian (mai ales la copil, când se
poate antrena AS datorită apropierii celor două structuri anatomice) sau endovascular, prin plasarea
unei sonde de stimulare în atriu după abord venos central.
         4. Dispozitivele implantabile (pace-maker, defibrilator implantabil)
         5. Ablaţia este o metodă intrată azi în uzul curent pentru aritmii ca flutter-ul atrial, reintrările
uzuale din “TPSV”, sindroamele de preexcitaţie, fibrilaţia atrială şi tahicardiile ventriculare. Cel mai
frecvent se foloseşte curentul de radiofrecvenţă (RF), care permite crearea unor leziuni celulare
ireversibile prin încălzire rezistivă, dar există şi metode alternative cum este crioablaţia (distrugerea
unei zone patologice prin răcire). Locurile de aplicare a energiei sunt reperate în prealabil (mapping)
prin metode specific, la studiul electrofiziologic.
         6. Chirurgia antiaritmică este o metodă de excepţie astăzi, mai ales dupa apariţia şi dezvoltarea
ablaţiei. Ea se foloseşte practic numai în cadrul unor operaţii cu alt scop principal (de exemplu crearea
unor linii în AS în timpul operaţiilor de înlocuire valvulară mitrală, cu scopul de a scădea masa de
miocard atrial şi deci şi şansele de a se produce FA). În ultimul timp au apărut metode de chirurgie
minim invazivă, prin toracoscopie, prin care se pot efectua atât aplicații epicardice de radiofrecvenţă
cât şi alte tipuri de proceduri utile în tratamentul aritmiilor, de exemplu excluderea auricului stâng-
ca metodă de profilaxie antitrombotică.
        Antiaritmicele sunt sistematizate cel mai frecvent după clasificarea Vaughan Williams care a
fost gândită pentru a împărţi medicamentele antiaritmice după mecanismul lor major de acţiune la
nivelul canalelor ionice și pe sistemul nervos simpatic. Această abordare are ca principal avantaj
simplitatea, dar are şi multe limitări printre care: a fost stabilită pe baza efectelor in vitro, nu ia în
considerare efectele metaboliţilor, nu ţine seama de efectele colaterale ale medicamentelor (ca de
exemplu efectele pe sistemul nervos vegetativ), nu precizează că unele medicamente pot avea efecte
din mai multe clase, nu cuprinde unele medicamente care au de asemenea proprietăţi antiaritmice
(adenozina, digoxin, ivabradina etc).
                        Tabelul 1. Clasificarea Vaughan-Williams a medicamentelor antiaritmice
 Clasa                       Efecte electrofiziologice şi mecanism al        Exemple (medicamente comune
                             acţiunii                                        utlizate in prezent )
 I                 Ia        faza 0, (conducerea)                          Chinidina,            Procainamida,
                               PRE, ( PRE/DPA) (excitabilitatea)          Disopiramida,
 Blocante     de   Ib         DPA , PRE/DPA ( excitabilitatea)            Xilina, Mexiletin
 canale de Na+
                   Ic         Faza 0 ,  puţin DPA                         Flecainida, Propafenona.
                             ( conducerea)
 II                          efect indirect prin  ef. catecolamine;         Propranolol,   Metoprolol,   Nadolol
                             automatism (faza 4) conducerea (faza 0)       Landiolol
 Betablocante                excitabilitatea
                             postpotenţiale tardive (scad acumularea de
                             Ca2)


                                                        154
