Capitolul 9. TULBURĂRILE DE RITM ŞI DE CONDUCERE -
                  GENERALITĂŢI ȘI TAHIARITMII SUPRAVENTRICULARE
                                                         Călin Siliște

GENERALITĂȚI

9.1. Consideraţii generale
       Tulburările de ritm cardiac (TdR) reprezintă tulburări în geneza sau/şi în conducerea
impulsurilor electrice în inimă, care duc la activarea anormală a atriilor sau/şi a ventriculilor.
       TdR sunt o categorie patologică importantă, întrucât sunt boli frecvente şi uneori grave (de
exemplu, pot reprezenta mecanismul morţii de cauză cardiacă).

9.2. Anatomia sistemului de conducere
        Pace-makerul normal al inimii este nodul sino-atrial (NSA). Celulele specializate din NSA
generează prin depolarizare spontană (invizibilă pe EKG de suprafaţă) potenţiale de acţiune care sunt
transmise prin zona de tranziţie sino-atrială la miocardul atrial. NSA este situat în 9/10 cazuri exclusiv
în şantul terminal, de-a lungul cristei terminalis (CT), având în 1/10 din cazuri şi o continuare pe
creasta auriculului drept. NSA are o formă ovoidală asimetrică (mai voluminos în porţiunea
superioară) şi dimensiuni de aproximativ 1,5 cm/2-3 mm, fiind situat subepicardic în porţiunea
superioară -la joncţiunea între vena cavă superioară (VCS) şi auriculul drept- şi mai profund -în
interiorul musculaturii cristei terminalis- în porţiunile inferioare. Celulele pace-maker (nodale) se
găsesc în centrul NSA, sunt mai mici şi diferite histologic de miocitele atriale din jur, având nuclei
mai mari, citoplasmă mai săracă în organite şi mai puține miofilamente. Pornind dinspre centrul NSA
spre periferie există o zonă tranziţională în care celulele prezintă caractere histologice intermediare
între cele nodale descrise mai sus şi miocitele atriale. Aceste zone pot fi sediul unor tahicardii care
prezintă o morfologie a undelor P asemănătoare cu cea sinusală denumite tahicardii parasinusale.
Vascularizarea NSA este asigurată de artera NSA, cu origine în artera coronară dreaptă (CD) (în 60%
din cazuri) sau circumflexă (CX) ( în 40% din cazuri); aceasta explică apariţia disfuncţiei sinusale
din infarctul miocardic acut (IMA) inferior sau inferolateral. Inervarea vegetativă este duală simpatică
şi parasimpatică.
        De la nivelul NSA, impulsurile sunt transmise la nodul atrioventricular (NAV) prin miocardul
atrial în mod nonuniform, anizotropic, cel mai probabil preferenţial prin aşa-numitele tracturi
internodale. Acestea reprezintă zone de miocard cu structură histologică identică celei a miocardului
atrial dar care conduc preferenţial impulsurile, întrucât au aranjare “avantajoasă” a miocitelor
(longitudinal în sensul în care se conduce curentul) şi evită zonele de anfractuozitate normal prezente
în atriul drept (AD). Au fost descrise cel puţin trei asemenea tracturi. Tractul anterior (Bachmann)
porneşte de la nivelul NSA anterior, trece adiacent orificiului venei cave superioare (VCS) , dă naştere
fasciculului interatrial Bachmann şi se continuă apoi antero-inferior pe septul interatrial (SIA)
ajungând spre porţiunea anterioară şi superioară a NAV. Tractul mijlociu (Wenckebach) porneşte de
la nivelul NSA postero-superior, trece posterior de orificiul VCS şi traversează prin limbul fosei ovale
spre NAV inferior. Tractul posterior (Thorel) porneşte de la nivelul porţiunii postero-inferioare a
NSA, trece prin crista terminalis şi traversează SIA inferior spre zona posterioară a NAV aproape de
ostiul sinusului coronar (OSC).
        Între AD şi AS conducerea este de asemenea preferenţială şi se face prin fasciculul Bachmann
(la nivelul tavanului atriilor), prin zona fosei ovale şi prin sinusul coronar (SC). Conducerea prin
fasciculul Bachmann este considerată constantă şi are caracteristica de a fi rapidă, asigurând în acest
fel sincronizarea atriilor. Când acest fascicul este blocat, depolarizarea atriului stâng este întârziată şi
se face numai în sens infero-superior (figura 1).

                                                   146
