          NOȚIUNI OBLIGATORII:

   Regurgitarea aortică este o valvulopatie datorată închiderii incomplete a valvelor aortice in
    diastolă.
   Cele 2 forme – acută și cronică – au etiologie, fiziopatologie și tablou clinic diferite.
   Cauzele principale ale regurgitării aortice acute sunt endocardita infecțioasă și disecția de aortă
    ascendentă; regurgitarea cronică la adulți are cel mai adesea etiologie degenerativă.
   Regurgitarea aortică cronică este caracterizată printr-o serie de semne periferice, care
    particularizează tabloul clinic, acestea fiind absente în forma acută.
   Auscultația tipică în regurgitarea aortică include un Zg1 diminuat, un Zg2 normal sau accentuat,
    urmat de un suflu diastolic descrescendo.
   Regurgitarea aortică cronică este de obicei asimptomatică timp de mulți ani, după care apar
    dispneea progresivă de efort, ortopnea, dispnea paroxistică nocturnă. Regurgitarea aortică acută
    provoacă insuficiență cardiacă până la șoc cardiogen.
   Ecografia cardiacă este elementul cheie în diagnosticul și cuantificarea severității insuficienței
    aortice.
   Regurgitarea aortică acută necesită intervenție chirurgicală promptă.
   Forma cronică necesită înlocuirea valvei aortice (sau repararea) când apar simptomele de
    insuficiență cardiacă; pacienții care îndeplinesc criteriile, dar nu sunt candidați pentru chirurgie
    beneficiază de tratamentul insuficienței cardiace.




                                                  118
