rapidă şi 80-100 ms pentru cea lentă. Faza 2 sau platoul este cea mai lungă perioada a PA, de ordinul
a zeci de milisecunde în atriu şi sute de milisecunde în ventricul şi este menţinută de un echilibru între
curenţi de intrare: curentul I CaL -cel mai important- şi cel generat de exchanger-ul Na+-Ca2+, respectiv
curenţii de iesire de K+: IK (delayed outward rectifier) şi IK1 (inward rectifier). IK are trei componente:
IKur, IKr, şi IKs. Ikur este exclusiv atrial. Influxul de Ca2+ este lent, ceea ce împiedică repolarizarea
rapidă a celulei, aceasta având deci şi o perioadă refractară (PR). PR determină frecvenţa la care o
structura cardiacă poate să raspundă la un stimul (cu cât PR este mai mică, cu atât structura respectivă
poate să răspundă la stimuli mai rapizi şi invers). Platoul se termină atunci când canalele de Ca2+
devin inactive şi permeabilitatea pentru K+ creşte, mai ales datorită curentului IK1. În faza 3, în
condiţiile în care curentul ICaL se inactivează şi curenţii de K+ (IK şi IK1) sunt activi, potenţialul de
membrană revine la valorile iniţiale (potenţialul de repaus negativ). Un curent mai slab de K+ (I K ATP)
este de asemenea activ în această fază. În faza 4 celulele miocardice rămân la potenţialul de repaus
(menţinut în principal de IK1 şi secundar de IKATP) iar în celulele cu depolarizare spontană (HP) se
produce depolarizarea progresivă; cele mai importante componente care participa la acest fenomen
sunt: curentul generat de exchanger-ul Na+-Ca2+ şi scăderea progresivă a curenţilor de K+.
         Potenţialul de acţiune “cu răspuns lent”, al unei celule sinusale sau nodale, prezintă mai multe
diferenţe faţa de cel descris mai sus. Potenţialul diastolic maxim este mai puţin negativ: -50 - 65mV.
În aceste condiţii, canalele de Na+ sunt inactivate şi nu participă la depolarizare. În consecinţă,
depolarizarea depinde de ICaL care pe de-o parte se activează şi se inactivează mai lent şi pe de altă
parte este mai slab decat INa. În consecinţă, panta acestui PA este mai lentă, de aproximativ 10 V/s şi
de amplitudine mai mică. În celulele nodale nu există faza 1 dar există un platou bine marcat, ceea ce
face ca PA nodal să fie mai lung decat al miocardului atrial din jur. Repolarizarea celulei nodale este
asemănătoare cu cea a celorlalte tipuri de miocite: prin scăderea ICaL şi activarea Ito, IK ur,IKs, IKr. În
faza 4 există depolarizare spontană, favorizată de lipsa IK1 şi care se produce prin două tipuri de
mecanisme: voltage clock şi calcium clock. Prin voltage clock se inţelege depolarizarea membranei
prin curenţi de membrană dependenţi de voltaj. Cel mai important este curentul If (“ funny”), denumit
aşa întrucât este activat de hiperpolarizare spre deosebire de majoritatea celorlalţi curenţi. If este un
curent mixt de Na+ şi K+ şi este reglat de sistemul vegetativ prin AMPc. La voltage clock participă şi
alţi curenţi de importanţă mai mică . Calcium clock participă la depolarizare în felul următor: într-un
anumit moment al acestei faze există o mică eliberare de Ca2+ din reticulul sarcoplasmic (RES) care
activează exchanger-ul Na+-Ca2+, acesta fiind responsabil de creşterea rapidă a pantei până la finalul
acesteia când se atinge potenţialul prag al ICaL şi declanşarea fazei 0.
9.4. Mecanismele generale ale aritmiilor
Clasificare
   1.Anomaliile formării impulsului
               1. Automatism
                       1. normal
                       2. anormal
               2. Activitate declanşată
                       1. postpotenţiale precoce
                       2. postpotentiale tardive
    2 Anomaliile conducerii impulsului
               1. Bloc fără reintrare
               2. Reintrare
                   1. Anatomică
                   2. Funcţională
Anomaliile formării impulsului
        Anomalii ale automatismului normal. Aritmiile generate prin acest mecanism apar prin
modificarea pantei de depolarizare în structurile care au această proprietate a PA: în principiu NSA,
NAV-H, HP dar şi în celule atriale din alte zone (celulele parasinusale, cele de la joncţiunea AD-VCI,
din jurul OSC, din inelele atrioventriculare şi din venele pulmonare). În mod normal celulele cu panta
de depolarizare cea mai rapidă (ale NSA) “forţează” depolarizarea celorlalte subiacente, ierarhia fiind:
NSA, NAV-H, HP. Automatismul normal crescut în centrele subsidiare poate genera extrasistole sau

                                                   149
