        Imagistica prin rezonanţă magnetică Este considerată standardul de aur pentru determinarea
severității RP. Evaluarea se face prin fracţia regurgitanta pe bază volumetrică. Se poate de
asemenea aprecia diametrul şi fracţia de ejecţie VD și morfologia tractului de ejecţie al VD (72).

Tratament
Medical
        Pacienţii cu RP asimptomatica nu necesită terapie medicală. Pentru pacienţii simptomatici
prin insuficientă cardiacă este recomandată terapia diuretică. În cazul pacienţilor cu RP postplastie
de tract de ejecţie al VD în cadrul tetralogiei Fallot terapia cu inhibitor de enzima de conversie şi
betablocant sunt utile în condiţiile demonstrării activării neuroumorale (70). Ablaţia prin
radiofrecvenţă este utilă în tratamentul tulburărilor de ritm ventriculare.
        Chirurgical
        Nu sunt prestabilite criterii pentru indicaţiile de corecţie chirurgicală. Statusul simptomatic,
severitatea hipertensiunii pulmonare, diametrul VD, funcţia sistolică a VD sunt elemente ce trebuie
luate în considerare în vederea stabilirii raportului risc-beneficiu al terapiei de protezare valvulară
(72).




                                                  129
