                                            Tabelul 7. Medicamentele de clasă IV
 Medicament      Doze                         Indicații              Contraindicații        Efecte adverse
 VERAPAMIL       IV 2,5-10 mg IV în 5         TPSV                   BAV 2,3                Cardiace: bradicardie,
                 min, PO 80-480 mg/zi         Controlul frecvenţei   BNS                    blocuri, rar asistolă,
                 per os, în 1-2 prize fct     în FA, FlA             IC cu FEVS scăzută     agravare IC
                 de prezentare                                       Tahicardia cu          Hipotensiune arterială
                                                                     complexe largi WPW     Edeme periferice
                                                                     Scădere doze în boli   Digestive
                                                                     hepatice, renale
 DILTIAZEM       IV rar                       TPSV                   ~verapamil             ~verapamil
                 PO 180-360 mg/zi, în         Controlul frecvenţei
                 1-2-3 prize fct. de          în FA, FlA
                 prezentare

Medicamente care nu sunt cuprinse în clasificarea Vaughan-Williams
        Digoxina este unul dintre cele mai vechi medicamente care acţionează asupra sistemului
cardiovascular. Este un inhibitor al Na+-K+ ATP-azei , cu efect inotrop-pozitiv şi dromotrop-negativ.
În practică, astăzi mai este folosit ca antiaritmic în controlul frecvenţei FA și FlA permanente (şi
acolo fiind linia 2 dupa betablocante/ calciu-blocante non-dihidropiridinice). Dozele mari (nivel de
digoxinemie ridicat) se asociază cu creşterea mortalităţii, astfel trebuie administrată cu precauţie la
vârstnici, pacienţi cu boală renală cronică şi cu atenţie la evitarea hipoK (care accentuează efectul în
intoxicaţia digitalică). Nu este eficientă în administrare acută (timp de instalare lung) şi în context de
hiperstimulare adrenergică. Doza uzuală IV este de 0.5 mg IV, iar p.o. 0.0625 - 0.25 mg/zi. Efectele
adverse includ: bradicardii, blocuri AV, tahicardii cu mecanism focal (tahicardie joncţională ectopică,
TV focală/ bidirecţională), greaţă, vărsături, tulburări de vedere, confuzie.
        Adenozina este un nucleozid purinic, care are un timp de înjumătăţire foarte scurt (~ 10
secunde). Se administrează IV în bolus rapid, urmat de “flush” salin. Are rolul de a bloca tranzitor
NAV, astfel, poate opri (dacă este eficace) aritmii prin reintrare dependente de NAV. Uneori (~15%)
opreşte tahicardii atriale focale. Nu opreşte macroreintrări atriale (fluttere), dar prin blocarea NAV
poate demasca undele de flutter şi deci poate facilita diagnosticul aritmiei. Doza uzuală iniţială este
de 6 mg; dacă nu este eficace se repetă cu doză mai mare (până la 18 mg). Este contraindicată în
astmul sever. În timpul administrării, pacientul poate resimţi presiune toracică, flushing, ameţeală.
Adenozina poate fi administrată şi la femeile gravide.
        Ivabradina este un blocant selectiv al curentului If scazând frecvenţa de descărcare a NSA
prin efect direct. Este utilă mai ales in tahicardia sinusală, mai rar în tahicardiile atriale focale şi este
utilizată de regulă în combinaţie cu BB. Ivabradina este contraindicată în sarcină, la femeile care
alaptează şi în afectiuni hepatice severe. Doza uzuală este 10-15 mg/zi în 2 prize.




                                                           160
