           Evoluţie, prognostic
          Există o variabilitate interindividuală extrem de mare în ceea ce priveşte rata de progresie a
bolii şi, implicit, durata stadiului în care pacientul este asimptomatic. Aşa cum am menţionat, apariţia
simptomelor determină o creştere semnificativă a morbidităţii şi a mortalităţii în această patologie în
lipsa corecţiei chirurgicale. Studii recente arată că supravieţuirea medie după apariţia simptomelor
este între 1 şi 3 ani. Cei cu stenoză aortică severă trebuie reevaluați la fiecare 6 luni, pentru detecția
precoce a simptomelor și a modificărilor în funcția VS. Pacienții cu stenoză aortică moderată ar trebui
evaluați cel puțin anual, mai ales cei cu calcificări importante. Pacienții tineri cu stenoză aortică
ușoară și fără calcificări semnificative pot fi examinați la 2-3 ani. La pacienţii cu stenoză aortică, cel
mai important predictor clinic de evoluţie este severitatea stenozei. Cel mai rezervat prognostic îl au
pacienţii cu depresia funcţiei sistolice a VS.
          Tratament
          Tratamentul medicamentos:
          La toţi pacienţii cu stenoză aortică trebuie realizată corecţia factorilor de risc pentru patologia
cardio-vasculară. În stenoza aortică severă efortul intens, mai ales cel anaerob, trebuie evitat. Nu se
restricţionează activitatea fizică în cazul stenozelor aortice largi, asimptomatice.
          Până în prezent nu a fost stabilit cu certitudine un tratament eficient pentru oprirea progresiei
stenozei aortice, indiferent de severitatea leziunilor stenotice. Nu există recomandări pentru utilizarea
de rutină a statinelor, deşi această ipoteză a fost menţionată la un moment dat. Concluzia studiului SEAS
(Simvastatin end Ezetimibe în Aortic Stenosis) a fost că terapia hipolipemiantă cu simvastatină şi cu
ezetimib nu are beneficii la pacienţii cu stenoză aortică (independent de etiologie). Lipsa beneficiului
tratamentului hipolipemiant în stenoza aortică a fost dovedit şi de studiul SALTIRE (Scottish Aortis
Stenosis and Lipid Lowering Trial, Impact on Regression), unde atorvastatina s-a dovedit a fi ineficientă
în diminuarea progresiei stenozei aortice. Terapia cu simvastatina şi cu ezetimib scade, însă, riscul de
evenimente cardio-vasculare ischemice şi scade numărul intervenţiilor de by-pass aorto-coronarian, fără
a fi , însă, în legătură cu evoluţia stenozei aortice. De asemenea, au fost încercate diverse terapii pentru
încetinirea progresiei dilataţiei aortice care însoţeşte frecvent bicuspidia de aortă, cu sau fără stenoză,
cele mai studiate clase fiind β blocantele şi inhibitorii de enzimă de conversie a angiotensinei, datele
actuale fiind în continuare controversate şi necesitând alte trialuri.
          În cazul pacienţilor hipertensivi cu stenoză aortică administrarea vasodilatatoarelor de tip
inhibitori de enzimă de conversie a angiotensinei este sigură, dar trebuie făcută cu prudenţă pentru a
se evita hipotensiunea arterială.
          Deoarece în caz de instalare a fibrilaţiei atriale pacienţii devin intens simptomatici prin pierderii
funcţiei de pompă atrială, trebuie făcute încercări de restabilire şi de menţinere a ritmului sinusal.
          Tratamentul chirurgical este singurul curativ în cazul stenozei aortice severe. Ghidul
Societăţii Europene de Cardiologie de valvulopatii, publicat în anul 2021 menţionează, cu indicaţie
de clasa I, intervenţia chirurgicală în următoarele situaţii:
- pacienți simptomatici cu stenoză aortică severă, cu gradient crescut.
- pacienți simptomatici cu stenoză aortică strânsă cu debit scăzut , gradient scăzut, fracție de ejecție
    redusă și cu evidența rezervei contractile.
- pacienţii cu stenoză aortică strânsă, asimptomatici, dar cu disfuncţie sistolică de VS (FEVS<50%)
    care nu poate fi atribuită altei cauze.
- pacienţii cu stenoză aortică strânsă, asimptomatici, dar care devin simptomatici la testul de efort.
          În funcţie de situaţia clinică, pacienţii pot beneficia de proteză biologică sau metalică.
          De asemenea, în unele situaţii, poate fi necesară şi manşonarea sau înlocuirea aortei
ascendente. După intervenţia de înlocuire valvulară, supravieţuirea este similară cu cea a populaţiei
de aceeaşi vârstă, ţinând cont desigur şi de celelalte comorbidități precum şi de eventualele
complicaţii legate de prezenţa protezei.
          Pacienţii care prezintă un risc chirurgical foarte mare sau contraindicaţii pentru chirurgia
clasică, pot fi candidaţi la tratament intervenţional: implantare transcateter de valva aortică (TAVI)
sau valvuloplastie cu balon. Procedurile de tip TAVI câștigă tot mai mult teren, apărând studii în
ultimii ani care arată beneficiu și la pacienții cu risc chirurgical mediu și chiar mic, recomandări
neintroduse încă în ghidurile actuale de management al stenozei aortice.

                                                     111
