Alte teste de laborator
        Pacienții cu endocardită infecțioasă au în proporție mare (70-90%) anemie normocromă
normocitară, sideremie scăzută și capacitate de legare a fierului redusă. Anemia poate lipsi în perioada
de început a bolii. Leucocitoza cu neutrofilie se întâlnește mai ales la cei cu endocardită acută; dacă
evoluția este subacută leucocitoza poate lipsi. Probele inflamatorii (VSH, hs-CRP) se corelează cu
activitatea bolii. Proteinuria și hematuria microscopică sunt prezente in 50% din cazuri, chiar și în
lipsa afectării funcției renale.

Tratament
        Scopurile tratamentului sunt:
         Eradicarea infecției
         Prevenirea și tratamentul complicațiilor
         Ameliorarea simptomelor
         Creșterea supraviețuirii
        Îngrijirea pacienților cu endocardită cu complicații ar trebui să se facă într-un centru terțiar,
sub supravegherea unei echipe de endocardită care să cuprindă cardiolog, infecționist, microbiolog,
chirurg cardiovascular, neurolog, chirurg generalist.
        Tratamentul este medical și chirurgical.
        Scopul principal al tratamentului este eradicarea infecției. Se folosesc antibiotice bactericide,
în asociații, administrate în doze mari și la intervale de timp scurte (4 ore), durata tratamentului este
îndelungată (4-8 săptămâni). S-au elaborat scheme de tratament în funcție de tipul agentului patogen
și ținând cont dacă endocardita este pe valve native sau la nivelul unei proteze. După identificarea
agentului patogen tratamentul trebuie individualizat în funcție de antibiograma specifică. Se
colaborează cu microbiologul și infecționistul; concentrația plasmatică minimă a antibioticului ar
trebui să fie de 10 ori mai mare decât concentrația inhibitorie minimă.
         Tabelul 4. Schema de tratament empiric la pacienți cu endocardită pe valve native sau endocardită
       pe proteze la peste 12 luni de la implantare (se inițiază înainte de rezultatul culturilor la pacienții gravi)
         Antibiotic                    Doza și modul de administrare
         Ampicilină                    12g/zi iv în 4 administrări
         cu
         (Flu)Cloxacilina sau
         Oxacilina                     12g/zi iv în 4 administrări
         și cu
         Gentamicină                    3mg/kg/zi iv sau im într-o administrare
         La pacienți cu alergie la betalactamide
         Vancomicină                   30mg/kg/zi iv în 2 administrări
         cu
         Gentamicină                   3mg/kg/zi iv sau im o administrare
              Tabelul 5. Schema de tratament empiric pentru endocardita infecțioasă precoce pe proteză
                                      (la mai puțin de 12 luni de la implantare)
         Antibiotic                             Doze și mod de administrare
         Vancomicină                            30mg/kg/zi, iv, în 2 administrări
         cu
         Gentamicină                            3mg/kg/zi, iv sau im, o administrare
         și cu
         Rifampicină                            1200mg/zi sau în 2 -3 administrări

           Tabelul 6. Tratamentul antibiotic pentru endocardita infecțioasă determinată de streptococci orali
                                                 și streptococcus bovis
Tulpini sensibile la penicilină
 Antibiotic                              Doze și mod de administrare                        Durata tratamentului
 Penicilină G                            12-18 milioane U/zi iv în 4-6 administrări sau 4 săptămâni
 sau                                     pev continuă
 Amoxicilină                             100-200mg/kg/zi iv în 4-6 administrări             4 săptămâni
 sau
 Ceftriaxon                              2g/zi iv or im într-o administrare                 4 săptămâni

                                                           142
