este responsabil de cele mai multe dintre aritmiile cardiace semnificative. Există două tipuri de
reintrare: anatomică şi funcţională.
        Reintrarea anatomică (figura 3).Condiţiile de apariţie a acesteia sunt: existenţa unui circuit de
reintrare, a unei linii de bloc anatomic sau funcţional în interiorul circuitului şi a unui bloc
unidirecţional pe una dintre ramurile circuitului. De asemenea, lungimea circuitului de reintrare
trebuie să fie mai mare decât lungimea masei de ţesut excitat într-un anumit moment. Porţiunea care
nu este excitată (pe circuitul de reintrare) se numeşte gap excitabil. Un stimul care ajunge la circuitul
reintrării este blocat pe braţul cu bloc unidirecţional şi parcurge braţul fără bloc până într-un punct în
care frontul se împarte continuând anterograd spre alte structuri şi, respectiv retrograd pe celălalt braţ
al circuitului de reintrare, cel cu bloc unidirecţional. Dacă această zonă poate fi penetrată retrograd
(şi aceasta se produce când a existat o întârziere de conducere pe braţul cu conducere anterogradă)
frontul de undă o parcurge în această direcţie şi ajunge din nou la locul de intrare în circuit, de unde
poate reintra atât pe calea pe care a parcurs-o anterior, anterograd cât şi retrograd adică în direcţia de
unde a provenit impulsul care a ajuns la circuitul reintrării iniţial. În general, blocul unidirecţional (şi
reintrarea propriu-zisă descrisă mai sus) este produs de o extrasistolă care ajunge într-o zonă pe care
o găseşte în perioada refractară. Mecanismul de reintrare anatomică este favorizat de situaţii care scad
viteza de conducere sau care scad perioada refractară. Frecvenţa tahicardiei este determinată de
lungimea de undă (lungimea frontului excitat pe circuit) şi de caracterele circuitului. De exemplu, în
reintrările atrioventriculare lungimea circuitului este mare şi întârzierea este mică, iar în tahicardiile
ventriculare post infarct lungimea circuitului este mică dar întârzierea este mare. Exemple clinice ale
unor aritmii prin reintrare anatomică sunt: flutter-ul atrial, reintrările atrioventriculare şi “intranodale”,
tahicardiile atriale, tahicardiile ventriculare din faza cronică a IM.




                                Figura 3. Schematizarea unui circuit de reintrare

        Reintrarea funcţională. În reintrarea funcţională circuitul nu este definit de un obstacol
anatomic, ci de modificări dinamice în vitezele de conducere, produse datorită nonuniformităţii locale.
Exemple de reintrări funcţionale sunt: reintrarea prin „leading circle”, reflecţia, reintrarea de fază 2,
reintrarea tip ”figură în 8” fără obstacol anatomic, reintrarea anizotropică şi rotorii. Descrierea
amănununţită a acestor tipuri de reintrări nu face obiectul acestui curs. Reintrările funcţionale sunt
mecanismul unor aritmii importante în practică, de exemplu fibrilaţia atrială sau ventriculară.



                                                      152
