   Criteriile “majore” pentru diagnostic au fost elaborate pe baza celor mai frecvente și tipice
manifestări ale RAA și anume cardita, poliartrita, coreea, nodulii subcutanați și eritemul marginat.

I. Poliartrita este însoțită de febră și este cea mai precoce manifestare de RAA dar totodată cea mai
frecventa (până la 75 % dintre pacienți). La o treime din bolnavi poate fi singurul semn clinic al bolii.
        Caracteristicile artritei din RAA:
            extrem de dureroasă;
            are caracter migrator;
            asimetrică- articulațiile sunt atinse succesiv;
            interesează predominent articulațiile mari ale membrelor;
            se vindecă complet fără leziuni articulare reziduale;
            răspuns prompt la salicilați.
        În absența răspunsului articular precoce la salicilați sau a unui titru ASLO crescut se ridică
problema unei artrite non- reumatismale.
        Diagnosticul diferențial al manifestărilor articulare (5)
     Artrita infecțioasă: artrite septice (stafilococică, pneumococică), boala Lyme, artrita
        tuberculoasă.
     Artrita reactivă: poststreptococică, sindrom Reiter.
     Colagenoze: artrita reumatoidă, lupusul eritematos sistemic.
     Diverse: guta, sarcoidoza, purpura Henoch Schonlein, leucemii, limfoame, “durerile de
        crestere” la copii, boala serului.
        Cardita apare de obicei spre finalul perioadei de artrită, iar severitatea acesteia este în mod
curent invers proportională; cu cât mai simptomatică poliartrita, cu atât mai puțin severă cardita (6).

II. Cardita apare în 40-91% din cazurile de RAA (4), putând afecta atât endocardul cât și miocardul
și pericardul.
        Dintre toate manifestările RAA, cardita este cea mai importantă, fiind singura care poate duce
la leziuni permanente sau decesul pacientului. Leziunea tipică în RAA este valvulita.
        Din punct de vedere al frecvenței, ordinea în care valvele sunt afectate este: valva mitrală,
valva aortică,valva tricuspidă și cel mai rar valva pulmonară. Valvulita aortică se asociază frecvent
cu cea mitrală. În faza acută a bolii apar doar regurgitările valvulare. Cauza pentru care stenozele
survin tardiv în evoluția bolii reumatismale este remanierea valvulară prin îngroșare, cicatrizare și
calcificare a valvelor.
        Semnele clinice care ridică suspiciunea de cardită sunt (6): sufluri cardiace absente anterior,
cardiomegalia, pericardita și insuficiența cardiacă.
        Semne clinice ale carditei din RAA:
       Suflu apical holosistolic de regurgitare mitrală.
       Suflul apical este mezodiastolic (Carey Coombs) spre deosebire de stenoza mitrală cu
accentuare telediastolică (întărirea presistolică). Este corelat cu severitatea regurgitării mitrale care
duce la un flux diastolic crescut prin valva mitrală.
       Suflul protodiastolic de regurgitare aortică este audibil la baza cordului și pe marginea stângă
a sternului. Insuficiența aortică solitară este rară.
       Alte semne: impulsul puternic al ventriculului stâng (VS) datorat cardiomegaliei, tahicardia
sinusală, intensitatea variabilă a zgomotului 1, datorită insuficienței mitrale și/sau BAV grad 1,
frecătura pericardică (asociată eventual cu durere toracică).
        Afectarea cardiacă în RAA poate lua forma unor cardite subclinice dar poate ajunge la
insuficiență cardiacă acută, cu edem pulmonar sever. Aceste manifestări sunt mai degrabă datorate
valvulitei decât miocarditei.
        Episoadele de RAA recurente se pot însoți frecvent de cardită ceea ce va determina o nouă
afectare valvulară, pericardică și miocardică.


                                                   82
