    3. Ecocardiografia
        Reprezintă evaluarea cheie pentru descrierea anatomiei valvulare, cuantificarea regurgitării
aortice, elucidarea mecanismul de apariție, definirea morfologiei aortei și fezabilitatea chirurgiei de
cruțare sau plastiei valvulare.
        S-au definit 3 mecanisme de apariție a regurgitării aortice:
              tip I: cuspe normale dar coaptare ineficientă din cauza dilatării rădăcinii aortice cu
                 apariția jetului central.
              tip II: prolapsul cuspei, cu jet excentric.
              tip III: retracția cuspei cu țesut de calitate slabă al acesteia și cu jet central sau
                 excentric.
        Pentru cuantificarea regurgitării aortice se folosesc parametri calitativi, semi cantitativi și
cantitativi. Criteriile ecocardiografice pentru regurgitarea aortică severă sunt:
     calitativi: -morfologia valvulară: anormală/flail/defect larg de coaptare.
                     -aria jetului de regurgitare: larg în cele centrale, variabil în cele excentrice.
                     -semnalul Doppler continuu al jetului de regurgitare: dens.
                     -altele: flux holodiastolic inversat în aorta descendentă ≥ 20 cm/s.
     semicantitativi: -grosimea jetului de regurgitare la vena contracta≥6.
                             -timp de înjumătățire a presiunii ( PHT)<200 ms.
     cantitativi: - aria orificiului de regurgitare efectiv≥30 𝑚𝑚2 .
                      - volumul regurgitant≥60 ml/debit-bătaie.
                      - dilatarea de VS (figura 4)




                               Figura 4 Regurgitare aortică (colecţie personală)

        Trebuie realizată măsurarea rădăcinii aortei și a aortei ascendente la cele 4 niveluri (inel, sinus
Valsalva, joncțiune sinotubara, aortă ascendentă tubulară) în secțiunea parasternal ax lung (PLAX),
de la marginea superioară spre cea inferioară în telediastolă, cu excepția dimensiunii la inel care se
măsoară în mezosistolă. Deoarece are implicații chirurgicale, este importantă diferențierea celor 3
fenotipuri ale aortei ascendente: anevrisme ale rădăcinii aortei (aorta la sinus≥45 mm), anevrism
tubular de aortă ascendentă (aorta la sinus<40-45 mm) și regurgitare aortică izolată (toate diametrele
<40 mm).
    4. Ecocardiografia transesofagiană: pentru vizualizarea anatomiei cuspelor în vederea evaluării
    posibilității de reparare a valvei aortice, ar trebui efectuată preoperator dacă se ia în considerare
    o intervenție chirurgicală la nivelul rădăcinii aortice cu prezervarea valvei aortice. De asemenea,
    este absolut necesară evaluarea intraoperatorie a rezultatului chirurgical la pacienții la care valva
    aortică este prezervată sau reparată în procedură.
    5. Alte modalităţi imagistice (tomografia computerizată, rezonanţa magnetică) pot fi necesare
    pentru evaluarea rădăcinii aortei şi a aortei ascendente. Imagistica prin rezonanţă magnetică poate
                                                     116
