         1. Pacienţi cu RT severă ce urmează să fie supuşi intervenţiei chirurgicale pentru
valvulopatie stângă (clasa I, LOE C)
         2. Pacienţi cu RT organică severă în absenţa disfuncţiei severe de VD (clasa I, LOE C)
         3. Pacienţi cu RT moderată supuşi unor intervenţii chirurgicale pentru valvulopatie stângă
(clasa IIA LOE C)
         4. RT funcţională moderată cu dilatarea inelului tricuspidian peste 40mm, la pacienţi cu
indicaţie operatorie pentru valvulopatie stângă (clasa IIA LOE C)
         5. Pacienţi cu RT severă, simptomatici, după intervenţie chirurgicală pentru valvulopatie de
cord stâng, în condiţiile absenţei disfuncţiei sistolice severe VS sau VD (clasa IIA LOE C)
         6. Pacienţi cu RT severă izolată asimptomatici, cu dilatare sau disfuncţie progresivă VD
(indicaţie IIB LOE C)
         Tehinicile chirurgicale
        Cea mai frecventă tehnică pentru pacienţii cu RT funcţională este anuloplastia tricuspidiană.
Metodele includ amplasarea unor benzi fibroase sau rigide închise sau deschise la nivelul inelului
tricuspidian pentru o mai bună apoziţie a cuspelor (61), plicaturarea parţială a inelului prin tehnici
speciale de sutură (anuloplastia De Vega) (62), sutura marginilor libere ale valvei (procedeul
Alfieri) (63).
       Procedeele de reconstrucţie valvulară trebuie să fie încercate de echipe experimentate, în
cazuri selecţionate de RT postendocarditică sau posttraumatică.
        În cazul afectării severe a cuspelor este necesară înlocuirea valvei cu proteză valvulară, fiind
preferate protezele biologice.
Mesaje de luat acasă
  1. RT este o valvulopatie extrem de frecventă (vezi studiul Framingham), însă în rare cazuri
      semnificativă hemodinamic
  2. Cea mai frecventă cauză este RT funcţională, asociată valvulopatiilor cordului stâng
  3. RT organică este rareori o valvulopatie pură, apărând des asociata valvulopatiilor stângi
  4. Tabloul clinic este dominat de semnele de congestie sistemică, asociind congestia
      pulmonară în cazul valvulopatiilor stângi (mai ales mitrale)
  5. Evaluarea ecografică are la bază metode cantitative (PISA), semicantitative (vena contractă)
      şi semne indirecte
  6. Nu există o corelaţie perfectă între severitatea hipertensiunii pulmonare şi cea a RT
  7. Funcţia VD, obligatoriu de evaluat, necesită frecvent ecografie 3D
  8. Anuloplastia este intervenţia de elecţie pentru RT funcţională cu indicaţie operatorie
  9. Protezarea valvei este soluţia pentru RT organică, fiind preferate valvele biologice.

PATOLOGIA VALVEI PULMONARE

STENOZA PULMONARĂ

Definiţie şi etiologie

        Stenoza pulmonară (SP) valvulara reprezintă obstacolul la golirea VD produs de afectarea
valvelor pulmonare. Cel mai des SP este congenitală, izolată sau asociata leziunilor complexe
(tetralogie Fallot) (64). În cadrul unor sindroame genetice ca sindromul Noonan (clinic
hipostaturalitate şi deformări toracice) se întâlneşte o formă particulară, cu valve displazice şi
stenoze arteriale periferice (65). SP dobândită este extrem de rară.
Anatomie patologică
        Morfologic se întâlnesc trei tipuri de SP (3):
     1. SP tipică, cu valve în dom şi dilatare poststenotica a trunchiului pulmonar
     2. SP cu valve displazice – cuspe mixomatoase, îngroşate, mobilitate redusă, fără fuziunea
        comisurilor şi asociind îngustarea tractului de ejecţie al VD. Ex: SP din Sd Noonan
     3. SP cu valvă bicuspidă sau unicuspida – în cadrul tetralogiei Fallot.
                                                  125
