Oximetria sangvină (saturaţia)
        Se recoltează pe cateter sânge din diferite sectoare circulatorii; din acest sânge se determină
saturaţia oxigenului prin metode chimice sau fotometrice. Rezultatele se exprimă fie în ml de oxigen
la 100 ml de sânge, fie procentual faţă saturaţia maximă a hemoglobinei în oxigen; între cele două
exprimări există o relaţie constantă, 1 g de hemoglobină complet saturată, fixează 1.34 ml oxigen.
        Saturaţia oxigenului se modifică în malformaţiile cardiace unde există o comunicare
intercavitară dreapta - stânga. Pe baza modificării saturaţiei oxigenului se poate calcula debitul
sanguin de scurtcircuit care traversează comunicarea anormală. Calculul se realizează prin metoda
Fick. La traversarea circulaţiei pulmonare, cantitatea de oxigen preluată de sânge este egală cu
produsul dintre debitul circulator în această circulaţie şi diferenţa concentraţiei oxigenului între vena
pulmonară (CO2Vp) şi artera pulmonară (CO2Ap); acestea pot fi determinate, recoltând sânge din
aceste teritorii prin cateterism cardiac. Cantitatea de oxigen preluată reprezintă consumul de oxigen
al organismului (VO2) şi el poate fi măsurat folosind sisteme de respiraţie în circuit închis sau poate
fi estimat pe baza unor tabele sau nomograme.
Curbe de diluţie
       Curbele de diluţie se obţin prin injectarea unei substanţe indicator într-un
anumit sector circulator, urmată de recoltarea sângelui distal de locul de injectare; cu ajutorul unui
densitometru, bazat pe modificările densităţii optice a sângelui, se trasează continuu curba de variaţie
a concentraţiei substanţei respective în funcţie de timp. Deoarece diluţia substanţei injectate este
invers proporţională cu debitul circulator în teritoriul respectiv, metoda poate servi la calcularea
debitului cardiac.
Angioplastia
        Intervenția transluminală percutană coronariană numită astfel pentru că se face prin piele și
prin lumenul arterei a fost efectuată pentru prima dată în 1977 de către Andreas Gruentzig. Fiind
cunoscută ca angioplastie coronariană sau pur și simplu angioplastie, este o procedură non-
chirurgicală utilizată pentru a trata stenozele semnificative hemodinamic ale arterelor coronare sau
ale grafturilor arteriale / venoase aplicate arterelor coronare native. Angioplastia coronariană este de
obicei efectuată de către un cardiolog cu supraspecializare în cardiologie intervenţională, deși a fost
dezvoltată și realizată inițial de radiologi interventioniști.
        Termenul de angioplastie cu balon (PTCA) este frecvent folosit pentru a descrie o intervenție
coronariană percutană care descrie inflația unui balon în artera coronară pentru a zdrobi placa de
aterom între balon și peretele arterei. Uzual inflația acestui balon este urmată de implantarea unei
proteze metalice, numită stent coronarian. Termenul de PTCA este rezervat procedurii care se
finalizează doar cu inflația balonului. Dacă angioplastia cu balon face parte din aproape toate
intervențiile coronariene percutane, ea este rareori singulară, de obicei fiind urmată şi de alte
procedee. Aceste proceduri efectuate în timpul unei intervenții coronariene percutane includ:
- Implantarea de stent (figura 5)
- Aterectomia (extragerea de material aterosclerotic prin “raşchetarea” plăcii aterosclerotice)
- Brahiterapia (utilizarea de surse radioactive pentru a inactiva segmentul vascular, inhibând apariţia
restenozei)
- Trombectomia (mecanică, reolitică, rotaţională)
- Evaluarea ecografică intravasculară (IVUS)
- Tomografia de coerență optică (OCT)
- Evaluarea fluxului coronarian de rezervă (ffR).




                                                   75
