        Durata tratamentului antibiotic va fi stabilită în funcție de prezența afectării cardiace [4,14] (Tabel 3).

                       Tabelul 3. Durata profilaxiei secundare în functie de interesarea cardiacă

     Interesare cardiacă                                       Durata profilaxiei secundare
     RAA fără cardită                                                      5 ani dupa ultimul episod
                                                                                      sau
                                                                               Până la 21 de ani
     RAA cu cardită
                                  Fără valvulopatie                        10 ani dupa ultimul episod
                                  reziduală                                             sau
                                                                                Până la 21 de ani
                                  Cu valvulopatie                          10 ani dupa ultimul episod
                                  reziduală                                             sau
                                                                 Până la 40 de ani sau indefinit, în funcție de risc

        Riscul de recurență scade cu înaintarea în vârstă și pe măsură ce ne îndepărtăm de episodul
acut. Atat profilaxia primara cat si secundara au un rol esential in preventia aparitiei primului episod
de RAA (profilaxia primara), cat si a progresiei si agravarii ulterioare (profilaxia secundara) (vezi
figura 2).




  Figura 2. Rolul profilaxiei in preventia si progresia cardiopatiei reumatismale (CR). RAA- reumatism articular acut.
                       SGA- streptococ beta hemolitic de grup A. Modificat după Kumar et al [1].

c. Profilaxia endocarditei infecțioase
        Ghidul European de endocardită infecțioasă recomandă efectuarea profilaxiei la pacienții cu
antecedente de endocardită sau cu proteze valvulare (15). Pentru a evita rezistența la antibiotice,
penicilina nu este recomandată în cazul în care a fost utilizată pentru profilaxia secundară (14).

4.9. Evoluție și prognostic
        În lipsa tratamentului boala se extinde pe 6-12 săptămâni, dar cu terapie pacienții pot fi
externați în 1-2 săptămâni. Markerii de inflamație revin la normal în 4-6 săptămâni. Pacienții vor fi
ulterior urmăriți ecocardiografic pentru a evalua evoluția carditei și o eventuală progresie către
cardiopatie reumatismală (CR), având în vedere că această boală poate rămâne mulți ani
asimptomatică (figura 3).


                                                            87
