     - Sincopa de efort, simptom mai frecvent întâlnit în stenoza aortică decât în regurgitarea aortică,
pare a fi explicată de scăderea dramatică a debitului cardiac la efort, în condiții de ventricul stâng
insuficient.
     În regurgitarea aortică acută severă tabloul clinic este dramatic, culminând cu apariția edemului
pulmonar acut și hipotensiunea arterială prin debit cardiac scăzut. Durerea toracică, mai ales dacă
este intensă şi iradiază către toracele posterior, în spațiul interscapulovertebral sau în ceafă, poate
sugera regurgitare aortică acută prin disecţie de aortă.
    B. Semne
        Creşterea presiunii pulsului în regurgitarea aortică cronică severă determină apariţia semnelor
periferice:
        - dansul arterial: pulsaţii ale vaselor cervicale.
        - semnul Musset: pulsaţii ale extremităţii cefalice cu fiecare bătaie cardiacă.
        - semnul Muller: pulsaţii sistolice ale luetei.
        - semn Landolfi: mioză în sistolă şi midriază în diastolă.
        - semnul Quincke: pulsaţii ale capilarelor, cel mai bine evidenţiate la nivelul patului unghial
             prin exercitarea unei presiuni uşoare pe vârful unghiei.
        - semnul Minervine-pulsații ale limbii
        - semnul Rosenbach: pulsații hepatice.
        - semnul Gerhard: pulsații ale splinei.
        - semnul Sabrazez: zvâcniri ale gambei.
         Pulsul arterial este proeminent şi poate fi de tip:
        - puls Corrigan: puls periferic amplu, săltăreţ, depresibil, cu distensie bruscă şi colaps rapid
             – altus et celer (semnul ciocanului de apă) .
        - puls bisferiens: dublă pulsație în sistolă .
        Auscultaţia arterelor femurale poate releva semne caracteristice:
        - semnul Traube = dublul ton crural : zgomote sistolice și diastolice puternice (zgomote de
             pistol).
        - semnul Duroziez = dublul suflu femural: suflu sistolic la compresia proximală a arterei
             femurale şi suflu diastolic la compresia distală a arterei femurale.
        Tensiunea arterială sistolică este crescută (datorită debitului bătaie crescut), iar tensiunea
diastolică este scăzută (datorită volumului regurgitant important). Zgomotele Korotkoff persistă
deseori până la 0, iar tensiunea diastolică este considerată acea valoare la care zgomotele Korotkoff
se asurzesc (faza IV). Odată cu instalarea insuficienţei cardiace apare vasoconstricţia periferică şi
tensiunea diastolică creşte în ciuda regurgitării aortice severe.
        Examenul fizic al cordului
La inspecţia regiunii precordiale impulsul apexian poate fi vizibil.
La palparea regiunii precordiale se notează:
        - şoc apexian etalat, palpabil pe o suprafaţă mare, hiperdinamic și deplasat lateral şi inferior,
             șoc în dom în regurgitările severe.
        - freamăt sistolic la baza cordului sau suprasternal datorită volumului bătaie crescut.
La percuţia cordului aria matităţii cardiace este mărită spre lateral şi inferior.
La auscultaţie:
     Suflul diastolic de regurgitare aortică, cu următoarele caracteristici:
        - P= factori provocatori: se aude cel mai bine cu diafragmul stetoscopului, cu pacientul în
             poziţie şezândă cu toracele aplecat înainte, în ortostatism și apnee postexpiratorie . Suflul
             se accentuează în poziţia ghemuit (squatting) şi în cursul efortului izometric şi se
             diminuează când tensiunea arterială scade.
        - Q= calitatea: suflu cu tonalitate înaltă, cu caracter dulce aspirativ, configuraţie
             descrescendo.
        - R= regiunea şi iradierea: când regurgitarea aortică este de cauză valvulară, suflul se aude
             cel mai bine parasternal stâng în spaţiile intercostale 3 şi 4, iar când regurgitarea aortică
             este determinată de dilatarea rădăcinii aortei, suflul se aude cel mai bine parasternal drept.

                                                   114
