Capitolul 4. REUMATISMUL ARTICULAR ACUT
                                        Mihaela Roxana Popescu Moraru, Doina Dimulescu

4.1. Introducere
        Reumatismul articular acut (RAA) este o boală inflamatorie sistemică interesând articulațiile,
cordul, tegumentele, țesutul subcutanat și sistemul nervos central. Este declanșat de o reacție
autoimună la infecția cu streptococii de grup A. Boala este autolimitată și majoritatea manifestărilor
regresează complet nelăsând sechele, cu excepția leziunilor cardiace valvulare care se constituie la
distanță în cardiopatia reumatismală.

4.2. Epidemiologie
        Reumatismul articular acut este o boală dependentă de condițiile socio- economice precare și
este favorizată de aglomerarea în colectivități (școli, internate, etc.).
        În țările industrializate, incidența a scăzut atât ca urmare a ameliorării condițiilor de viață și
de igienă cât și a progreselor apărute în sistemul medical, inclusiv utilizarea pe scară largă a
antibioticelor. Totuși, în anul 2017 existau încă 38-40 milioane de cazuri de cardiopatie reumatismală
la nivel global, cu cea mai mare prevalență în Oceania, Asia de Sud și Africa sub-sahariană (1).
Prevalența variază între 3,4 cazuri/100.000 în regiunile non-endemice si > 1.000/100.000 de cazuri
în zonele endemice (1).
        În țările în curs de dezvoltare cardiopatia reumatismală rămâne principala cauză de boli
cardiovasculare la copii și o cauză majoră de morbiditate și mortalitate la adulți. În aceste zone apar
aproximativ 95% din cazurile de RAA și decesele secundare cardiopatiei reumatismale (2), din cauza
accesului limitat la profilaxia secundară (3). Decesele sunt estimate la 260.000-300.000 de decese pe
an (1). Pacienții afectați de această patologie sunt preponderent tineri (media 28 ani), femei (66%),
cu boală multivalvulară moderată până la severă (64%), complicată cu insuficiență cardiacă (33%),
hipertensiune pulmonară (29%), fibrilație atrială (22%) și accident vascular cerebral (7%).
        Primul episod de RAA apare în mod obișnuit între 5 și 15 ani, rar mai devreme și sporadic
peste 35 de ani. Deși episodul inițial apare mai puțin frecvent la adolescenți și adultul tânăr,
recurențele sunt frecvente la aceste categorii de vârstă.

4.3. Etiopatogenie
        RAA este cauzat de o infecție faringo- amigdaliană cu streptococ beta- hemolitic de grup A.
Mecanismul declanșării bolii este imunologic datorită reactivității încrucisate între antigenele celulare
streptococice și proteine din diverse țesuturi umane, cum ar fi miozina și tropomiozina din miocard,
laminina din endoteliul valvelor cardiace, vimentina din sinovială, keratina din tegumente,
lysogangliozide, tubulina, receptorii dopaminergici din sistemul nervos central (4).
        Există peste 100 de serotipuri de streptococ beta hemolitic (100 subtipuri definite de
moleculele proteinei de suprafață M). Există o serie de serotipuri “reumatogene”: 1,3,5,6,14,18,
19,24,29 cu virulență crescută datorată antigenicității proteinei M.
        Riscul de apariție al RAA se corelează cu predispoziția genetică, răspunsul imun exagerat,
patologic, la faringită (Fig. 1). Din acest motiv, doar 3% dintre pacienții cu angine streptococice
netratate fac RAA, dar recurența la aceștia este de 50% (5).
        Epidemiologia RAA reflectă epidemiologia faringitelor streptococice. Zona geografică,
anotimpul rece în zona temperată, supraaglomerarea în colectivități și condițiile de igienă precare
influențează incidența faringitelor streptococice și a RAA.




                                                   80
