   11. Imposibilitatea clinostatismului prelungit
   12. Alergie la substanța de contrast iodată
   13. Lipsa abordului vascular arterial
       Fiind o procedură invazivă, cateterismul cardiac prezintă foarte multe beneficii, dare este
grevat de riscul apariţiei complicaţiilor. Acestea sunt complicaţii minore, respectiv majore.
Complicații minore
- Complicații vasculare (in special la locul de puncție, dar și pe traiectul vaselor prin care a existat
   pasaj) - hemoragie, pseudo-anevrism, embolie, disecție, hematom, tromboză
- Reacții alergice, anafilaxie, nefrotoxicitate
- Reacție vagală
- Infecție
Compicații majore
 - Deces (< 0.2%)
 - Accident vascular cerebral (< 0.07%)
 - Infarct de miocard (< 0.5%)
 - Aritmie (tahi/ bradi-aritmii / asistolă) (<0.5%)
 - Perforație coronariană sau de perete cardiac
 - Tamponadă
 - Disecție de aortă cu punct de plecare ostiul coronar(<0.1%)
     Următoarele situații reprezintă factori de risc pentru complicații în timpul cateterismului
 cardiac:
 - Stenoză de trunchi coronar stâng
 - Leziune aorto-ostială dreaptă sau stângă
 - Stenoză aortică severă
 - Insuficiență cardică congestivă severă
 - Disfuncție sistolică ventricul stâng sub 25% (FE <35%)
 - Diabet zaharat
 - Vârstă avansată
 - Angină instabilă
 - Infarct miocardic acut
 - Anevrism de aortă
 - Accident vascular cerebral cunoscut
 - Insuficiență renală
 - Hipertensiune arterială necontrolată
 - Intervenție chirurgicală cardiovasculară recentă pe sferă cardiacă sau aortică (<1 lună)
- Obezitate
- Nou-născut
        Angiograful este un aparat al cărui principiu de funcţionare este reprezentat de folosirea
razelor X. Imaginile obținute sunt pe 35 mm si sunt stocate digital pe diverse medii de stocare pentru
analiză și comparare ulterioară. Pacientul este poziționat pe masa de cateterism cardiac în poziție
clinostatică dorsală (cu faţa în sus), având intensificatorul de imagine deasupra și tubul, sursă de raze
X, sub masă. Acest dispozitiv poate să pivoteze lateral, spre stânga - oblic anterior stânga (OAS),
respectiv spre dreapta pacientului - oblic anterior dreapta (OAD) precum şi pe direcţie axială, cranian,
respectiv caudal. Toate acestea se realizează de către operator cu ajutorul unui mâner de control, situat
pe un panou de comanda, care are rolul de a ridica sau a coborî masa, de a ridica sau coborî
intensificatorul de imagine, de a crește sau reduce dimensiunea obloanelor, etc. De asemenea, există
două pedale care se găsesc pe podea, lângă piciorul operatorului; una activează fluoroscopia, care
presupune o cantitate mai mică de raze X şi care presupune obţinerea unei imagini orientative, care
ajută la poziţionarea corectă a mesei, a intensificatorului, etc și o a doua pedală care activeaza
filmarea, moment in care se emite o cantitate mai mare de raze X şi se obține o imagine de calitate
superioară, care poate fi stocată şi care este imaginea finală a investigaţiei, conţinând toate
informaţiile de care este nevoie.

                                                   71
