              Figura 1. Etiopatogenia reumatismului articular acut. RAA- reumatismul articular acut,
                 SGA - Streptococ beta hemolitic de grup A. Modificat după Carapetis J et al [6]

4.4. Anatomie patologică
        Leziunile decelate sunt de natură inflamatorie exudativă și proliferativă și apar în țesutul
conjunctiv din cord, articulații și țesutul subcutanat. În faza exudativă se produce edem local,
fragmentarea fibrelor de colagen etc. Faza proliferativă se caracterizează prin apariția de leziuni
focale inflamatorii – nodulii Aschoff.
        În ceea ce privește cordul, se poate vorbi despre o pancardită, fiind afectat pericardul,
miocardul și endocardul; pot exista chiar focare de arterită coronariană.
        Valvulopatia reumatismală apare la distanță de episodul inițial de RAA, după vindecarea
procesului inflamator, prin remaniere, calcificare, fuziune a comisurilor sau scurtare a cordajelor (în
cazul valvelor atrioventriculare). Astfel apar stenoze și regurgitări valvulare.
        Inflamația de la nivelul articulațiilor (artrita) nu generează eroziuni articulare, constând doar
în exudat fibrinos.
        În țesutul subcutanat apar noduli inflamatori cu aspect asemănător cu nodulii Aschoff.
Eritemul marginat apare ca urmare a vasculitei cutanate. Vasculita poate fi difuză, și afectează arterele
mici și arteriolele, fără a evolua către anevrisme sau tromboză.
        Pacienții la care apare coreea prezintă modificări inflamatorii în cortexul cerebral, cerebel și
ganglionii bazali (5).

4.5. Tablou clinic
    Afecțiunea inițială, faringita, poate fi asimptomatică sau ușor trecută cu vederea în 30% din
cazuri, dar clinic manifestă în majoritatea situațiilor. Aproximativ trei săptămâni mai târziu debutează
boala propriu-zisă cu stare febrilă și poliartrită. Inclusiv debutul poate trece neobservat, subclinic,
dacă manifestarea inițială este cardita izolată.
                                                       81
