profund decât NAV pe partea dreaptă a SIV şi este mai puţin expus la bloc AV iatrogen în procedurile
de ablaţie de la nivelul cordului drept. În ultimii ani s-au dezvoltat metode de stimulare cardiacă
permanentă din aceasta zonă ca alternativă la stimularea clasică din ventriculul drept (VD), ceea ce
asigură o un pattern mai fiziologic de activare ventriculară.
        Clasic, FH se împarte în două ramuri (drept şi stâng) dar anatomic numai ramul drept este
individualizat, ramul stâng fiind arborizat în două teritorii mari: antero-superior şi postero-inferior; în
mod secundar fibre din aceste două teritorii mari participă şi la formarea celui de-al treilea teritoriu,
septal. Cele trei teritorii sunt interconectate. Ramul drept se continuă pe partea dreapta a SIV din dreptul
muşchiului papilar septal, pe trabecula septomarginală şi, în majoritatea cazurilor, traversează banda
moderatoare şi se arborizează în peretele liber la nivelul pilierului tricuspidian anterior.
        Conducerea în sistemul His-Purkinje, (HP) ca şi cea de la nivelul miocardului atrial şi
ventricular, este rapidă, intrucât toate sunt structuri cu potenţial de acţiune dependent de curentul
rapid de sodiu (vezi mai jos).

9.3. Potenţialul de acţiune
         Miocardul este compus din miocite şi non-miocite (fibroblaşti, celulele vaselor, cele din
plexurile ganglionate etc). Miocitele, reprezentate de celule musculare şi celule specializate, sunt
izolate prin membrana celulară, comunicand însă între ele prin joncţiunile intercelulare. Toate celulele
de acest fel sunt excitabile în sensul că răspund printr-un potenţial de acţiune (PA) atunci când le este
aplicat un curent. PA apare prin trafic de ioni, în principal de Na+, K+, Ca2+ care traversează membrana
prin 3 mecanisme: prin canale ionice (în funcţie de concentraţie şi gradiente), prin pompe ionice
(contra gradientelor, mecanism activ) şi prin exchangeri (care folosesc gradientul electrochimic al
unui ion pentru a transporta altul). Curenţii sunt diferiţi ca şi importanţă în celule diferite şi în
consecinţă există diferenţe regionale ale PA la nivele diferite (NSA, atrial, NAV, ventricular, HP sau
chiar în diferite straturi ale miocardului ventricular, respectiv în regiuni diferite ale aceluiaşi ventricul.
Canalele ionice sunt membranare şi joncţionale. Canalele membranare sunt de mai multe tipuri: voltaj
dependente (deschiderea depinde de un anumit voltaj), ligand dependente (deschiderea depinde de
prezenţa unei substanţe) și strech- dependente (deschiderea depinde de deformarea membranei) .
Canalele joncţionale (care asigură propagarea intercelulară a impulsurilor) sunt sensibile atât la voltaj
cât şi la prezenţa unor substanţe, de exemplu acetilcolina. Canalele ionice membranare au două
proprietăţi: deschidere în funcţie de un stimul (gating) (vezi mai sus) şi respectiv selectivitate şi au
trei stări: deschisă, închisă şi inactivată . Cea mai importantă pompă este Na+-K+ATP-aza al cărei rol
principal este menţinerea gradientelor electrice în repaus, fiind unidirecţională şi repolarizantă (scoate
3 ioni de Na+ pentru 2 de K+). Cel mai important exchanger este Na+-Ca2+ al cărui rol principal este
de a menţine nivelul Ca2+ intracelular la nivel normal; prin acest exchanger curentul este posibil în
ambele direcţii, în principal fiind depolarizant (când introduce trei ioni de Na+ şi scoate un ion de
Ca2+).La modul general, din punct de vedere electrofiziologic, depolarizarea se face prin transfer de
Na+ sau Ca2+, repolarizarea prin transfer de K+ iar PA se împart în funcţie de curentul depolarizant în:
PA de tip răspuns rapid (dependente de curentul rapid de Na+) şi PA de tip răspuns lent (dependente
de curentul lent de Ca2+). PA cu răspuns lent există în NSA şi NAV iar PA cu răspuns rapid există în
miocardul atrial, ventricular şi în His-Purkinje.
         În continuare este descris PA al unei celule dependente de curentul rapid de Na+. În faza 0,
curentul cel mai important este curentul rapid de sodiu (INa) care permite intrarea Na+ în celulă
conform gradientului electrochimic prin canalele de sodiu voltaj dependente (care se deschid când
membrana este adusă la potenţialul prag). Deschiderea acestor canale se face pe o perioadă scurtă (1
milisecundă). Faza 0 permite o creştere rapidă a potenţialului de membrană de ordinul a 500 V/sec,
aceasta ajungând la valori pozitive (de la -95mV la +40 mV). La sfârşitul acestei faze canalele de Na+
se inactivează.În faza 1 (repolarizarea precoce rapidă , cu durata de 10 ms) domină curenţii de iesire,
cel mai important fiind curentul tranzitor de K+ (Ito), care are 2 componente: rapidă şi lentă (Ito,f şi
Ito,s). Acest curent are o distributie heterogenă , fiind prezent în miocardul ventricular în zone cu PA
scurt (straturile subepicardice în VS, în VD şi în SIV), şi este responsabil de o heterogenitate a PA în
această fază. Ito este maxim în faza 1 şi scade progresiv în fazele 2 şi 3, în 25-80 ms pentru componenta

                                                    148
