            Criteriul major imagistic poate fi reprezentat și de activitatea inflamatorie anormală în jurul
     protezei, decelată prin 18F-FDG (18 fluorodeoxiglucoză) PET/CT pentru proteze implantate cu mai
     mult de 3 luni înainte sau leucocite marcate radioactiv la SPECT/CT, precum și decelarea leziunilor
     paravalvulare la examenul CT cardiac.
     Hemoculturi
             Hemoculturile constituie al doilea criteriu major de diagnostic. Este foarte importantă identificarea
     agentului cauzal pentru un tratament adecvat. Ideal este ca hemoculturile să se recolteze la 5 zile de la
     întreruperea unui tratament antibiotic de scurtă durată și minim 7 zile de la întreruperea unui tratament
     antibiotic de lungă durată. Se vor recolta minim 3 hemoculturi la interval de o oră una de cealalată și se
     vor însămânța atât pe mediu pentru aerobi cât și pentru anaerobi. În cazurile cu hemoculturi negative se
     pot face teste serologice speciale, culturi celulare sau teste de amplificare genică.
             În cazul germenilor cunoscuți a produce endocardită infecțioasă sunt suficiente 2 hemoculturi
     pozitive pentru acel agent patogen (ex: streptococ de grup D, stafilococ).
                        Tabelul 2. Criteriile Duke modificate pentru diagnosticul endocarditei infecțioase
      Hemoculturi pozitive
a.     Identificarea unui microorganism tipic pentru endocardita infecțioasă în două hemoculturi diferite
                        o Streptococi viridians, streptococcus bovis, grupul HACEK, stafilococ auriu, enterococi în absența
                                  unui focar primar
                        o Enterococi cu originea în comunitate, în absența unui alt focar
b.     Identificarea unui microorganism care ar putea determina endocardită în hemoculturi persistent pozitive
                        o Cel puțin 2 hemoculturi pozitive recoltate la interval mai mare de 12 ore, sau
                        o Toate 3 sau o majoritate din cel puțin 4 hemoculturi separate (prima și ultima recoltate la cel puțin
                        la o ora distanță), sau
c.    Identificarea într-o singură hemocultură a Coxiella burnetti sau un titru de anticorpi de faza I IgG mai mare de 1:800.
      Imagistică pozitivă pentru endocardită infecțioasă
            Ecocardiografie pozitivă pentru endocardită infecțioasă
                      i. Vegetație
                     ii. Abces, pseudoanevrism, fistule intracardiace
                    iii. Perforație valvulară sau anevrism
                    iv. Dehiscență nou diagnosticată, parțială a protezei
            Activitate anormală în jurul protezei decelată prin 18F-FDG PET/CT (pentru proteze implantate cu mai mult
                de 3 luni înainte) sau leucocite marcate radioactiv la SPECT/CT.
            Leziuni paravalvulare la examenul CT cardiac.
      Criterii minore
          Prezența condiției favorizante: condiții favorizante cardiace, consumatori de droguri intravenoase
          Febra: temperatură peste 38C
          Fenomene vasculare (inclusiv cele diagnosticate imagistic): embolii arteriale majore, infarcte pulmonare septice,
      anevrisme micotice, hemoragii intracraniene, hemoragii conjunctivale, leziuni Janeway
          Fenomene imunologice: glomerulonefrită, noduli Osler, pete Roth, factor reumatoid prezent
         Evidențe microbiologice: hemoculturi pozitive, care nu se califică pentru criteriu major sau evidențe serologice de
      infecție activă cu un microorganism cunoscut că poate determina endocardită

                                            Tabelul 3. Diagnosticul endocarditei infecțioase
      Diagnostic cert de endocardită
      Criterii anatomopatologice
      Microorganism evidențiat prin cultură sau examinarea histologică a unei vegetații, a unei vegetații
      embolizate sau a unui abces intracardiac
      Vegetație sau abces intracardiac confirmat la examanul histologic ca endocardită activă
      Criterii clinice
      2 criterii majore
      1 criteriu major și 3 criterii minore
      5 criterii minore
      Diagnostic posibil de endocardită
      1 criteriu major și 1 criteriu minor
      3 criterii minore
      Endocardita infecțioasă infirmată
      Diagnostic alternativ ferm
      Rezoluția simptomelor sub antibioterapie în mai puțin de 4 zile
      Fără evidențe anatomopatologice de endocardită la chirurgie sau autopsie, după mai puțin de 4 zile
      de tratament antibiotic
      Nu îndeplinește criteriile de endocardită posibilă

                                                                141
