2.  PVM secundar poate apare asociat cu:
-   defect de sept interatrial
-   boala cardiacă ischemică
-   cardiomiopatie hipertrofică
-   hipertiroidism
    PVM secundar se caracterizrează prin menținerea unei morfologii relativ normale a aparatului
valvular mitral, defectul de coaptare a foițelor valvulare fiind determinat de disproporția dintre
dimensiunea foițelor și cea a cavității VS. Această formă de PVM este mai frecvent întălnită la tineri,
mai ales la femei și se asociază cu IM ușoară sau moderată.
Tablou clinic
- majoritatea pacienților sunt asimptomatici
- simptomatologia apare la cei cu IM severă: palpitații (în context de aritmii supraventriculare sau
   ventriculare), accident vascular cerebral ischemic tranzitor, dureri toracice anterioare atipice, stare
   prelipotimică și anxietate.
Examen fizic
1. Inspecția
 - pectus excavatum, scolioză, greutate corporală scăzută
2. Auscultația
- clic mezo sau telesistolic apexian
- suflu tele/mezo/holosistolic apexian secundar IM

Explorări paraclinice
1. Electrocardiograma
     – de obicei aspect normal sau modificări ST-T nespecifice
     – în IM severă: modificări specifice IM
2. Radiografia cord-pulmon
    - în IM severă sunt prezente modificări caracteristice pentru IM
    - aspect de scolioză sau pectus excavatum




                                     Figura 9. ECG: prolaps de valvă mitrală




                                                    102
