                                     Tabelul 6. Medicamentele de clasă III.

    Medicament              Doze                Indicaţii         Contraindicaţii            Efecte adverse
 AMIODARONA         PO încărcare : 600      Aritmii             BAV 2,3                Cardiace: bradicardie,
                    mg/zi 1 luna            supraventriculare   Boala de nod sinusal   blocuri, rar ef. proaritmice
                    apoi 200-400 mg/zi      şi ventriculare,    LQTS                   (torsadă,TV), hipotensiune
                    Bolus i.v 150 mg        inclusiv postIM     In caz de afectare     arteriala
                    apoi 1 mg/min 6h,       și in IC            tiroidiană: numai      Extracardiace: disfuncţie
                    apoi 0,5 mg/min                             daca nu există altă    tiroidiană, depozite
                    Sau: 5 mg/kg în 20                          opţiune                corneene, fibroză
                    min -2 h apoi PEV                                                  pulmonară, hepatita toxică,
                    50 mg/h (max 1,2                                                   neuropatii,
                    g/zi)                                                              fotosensibilizare
 DRONEDARONA        PO 800 mg/zi în 2       Profilaxia FA       Ca şi la amiodaronă    Cardiace
                    prize                   paroxistice şi      IC cl III sau IV sau   agravarea IC, proaritmie
                                            persistente         cu decompensare        prin creşterea QT (Stop la
                                                                recentă                QT> 500 ms sau > cu 60
                                                                FA permanentă          ms)
                                                                BRC : Cl Cr < 30       Hepatice: hepatită
                                                                ml/min                 necrotică
                                                                Combinaţie cu          Digestive: diaree
                                                                dabigatran
 SOTALOL            PO 160-320 (max         Aritmii             ~betablocante          ~betablocante. (agravează
                    640) mg/zi în 2 prize   supreventriculare   ~ amiodaronă.          mai puţin IC)
                                            şi ventriculare,    HVS                    Proaritmice (torsadă)
                                            inclusiv post IM,   ClCr < 30 ml/min
                                            cu FE normală       Spasm coronarian
 IBUTILID           IV 1mg în 10 min,       Conversia FlA       Antecedente de         Proaritmice (torsadă, TV
                    se poate repeta 1 mg                        torsadă, QT lung de    polimorfă)
                    după 10 min                                 bază, HVS severă,
                                                                IC cu FEVS scazută
 VERNAKALANT        IV 3 mg/kg în 10        Conversia FA        IC severă (Std III     Digestive: disgeuzie, greaţă
                    min eventual repetat    recent instalată    sau IV), Stenoza Ao    Neurologice: parestezii
                    2 mg/kg după 15 min     (< 7 zile)          severă, hipoTA <       Cardiace: bradicardie
                                                                100 mm Hg, SCA
                                                                recent< 1 lună
                                                                QT lung de bază


Medicamentele de clasa IV au ca unic mecanism de acţiune blocarea canalelelor lente de Ca2+ şi au
deci ca principal efect bradicardizarea sinusală şi scăderea conducerii prin NAV. Ele nu au efecte
antiaritmice majore asupra miocardului atrial sau ventricular, dar pot scădea postpotenţialele tardive,
având deci acţiune în aritmii care implică acest mecanism şi pot trata de asemenea tahicardiile
ventriculare care apar prin reintrări dependente de Ca în sistemul His Purkinje. Ca efecte secundare,
blocantele de calciu (BCa) sunt inotrop-negative, putând agrava funcţia cardiacă la pacienţi cu
disfuncţie sistolică de fond şi au acţiune vasodilatatoare care poate agrava hipotensiunea din
tahicardii. Din acest motiv sunt contraindicate la pacienţi cu tahicardii cu QRS larg atunci când
mecanismul nu este bine cunoscut. Bradicardiile semnificative sunt rare şi apar de obicei la pacienţi
cu boală de nod sinusal. Alte efecte secundare, extracardiace, sunt constipaţia, ameţelile şi edemele
periferice.




                                                      159
