            II.Examen CT cerebral al unui pacient cu endocardită cu stafilococ auriu meticilin rezistent
  A Embolie cu material infecțios, sugestiv pentru MRSA, la nivelul nucleilor talamici - mezencefal, rostral dreapta
                                        B Hemoragie corticală frontală dreaptă
             III. Examen RM cerebral – leziuni punctiforme hiperintense T2 și FLAIR, cu restricție de
               difuzie în ambele emisfere cerebeloase, teritoriul arterei cerebeloase postero-inferioare
                                    bilateral, la pacient cu endocardită infecțioasă

                        IV.




                              IV. Anevrisme micotice cerebrale - dilatații capilare cerebrale

Complicațiile renale pot apărea fie ca rezultat al emboliei septice sau diseminării hematogene a
infecției – abcese renale, fie ca rezultat al răspunsului imun – glomerulonefrite. Insuficiența renală
acută apare ca efect secundar negativ al tratamentului antibiotic sau administrării substanței de
contrast pentru evaluarea imagistică. O altă cauză posibilă este hipoperfuzia renală în cazul
pacienților cu complicații cardiace severe care determină afectare hemodinamică.
                                                   136
