3. Ecocardiografia transtoracică/transesofagiană
    - stabilește diagnosticul de certitudine
    - stabilește tipul de PVM (primar sau secundar)
    - stabilește severitatea IM
    - este necesară în monitorizarea IM




               Figura 10. Ecocardiografie transesofagiană: prolaps de valvă mitrală la ecografie 2D
                             și regurgitare mitrală severă la examenul Doppler color

Complicații
  - ruptură de cordaje – responsabilă de apariția IM severă
  - endocardită infecțioasă
  - tulburări de ritm supraventriculare și ventriculare
  - embolie arterială
  - moarte subită prin tulburări de ritm ventricular (foarte rar)
Tratament
   1. Farmacologic
   - în IM ușoară, la pacienți asimptomatici nu este indicat tratament, este indicată monitorizare
       clinică și ecocardiografică anual. Profilaxia endocarditei infecțioase nu este indicată de rutină.
   - administrare de antiagregant plachetar- aspirina 80-325 mg/zi –la pacienți cu istoric de AIT


                                                      103
