            NOȚIUNI OBLIGATORII:

        Stenoza aortică este cea mai frecventă valvulopatie și se datorează închiderii incomplete a
         valvelor aortice în sistolă
        Principalele simptome sunt reprezentate de angina de efort, sincope, dispnee
        Stetacustic este caracteristic suflul sistolic aspru, rugos, iradiat la baza gâtului
        Ecografia cardiacă este explorarea imagistică cea mai bună pentru diagnosticul și
         cuantificarea stenozei aortice
        Tratamentul medicamentos urmărește corecția factorilor de risc și eventual terapia
         insuficiențe cardiace
        Tratamentul de protezare aortică (chirurgical sau percutan) reprezintă metoda cea mai
         eficientă ca terapie curativă.

       Regurgitarea aortică
       Insuficiența (regurgitarea) aortică reprezintă închiderea incompletă a valvelor aortice, ceea ce
va determina refluxul sângelui din aortă în ventriculul stâng în timpul diastolei. Regurgitarea aortică
(RA) poate fi cauzată de afectarea valvulară primară sau anomalii ale rădăcinii aortice și ale aortei
ascendente.
       Etiologia
       Există multiple boli ce produc insuficiență aortică, cea mai frecventă fiind regurgitarea aortică
degenerativă (2/3 dintre cauzele comune ale insuficienței aortice).
       Etiologia insuficienței aortice
    Boli    ce  afectează               Degenerare
    predominant     valva               Stenoza aortică cu valve calcificate ( asociază într-o oarecare măsură și
    aortică                              regurgitare aortică ușoară)
                                        Endocardita infecțioasă
                                        Boli congenitale (în principal bicuspidie aortică)
                                        Reumatismul articular acut
                                         Traumatisme toracice
                                        Defect septal ventricular
                                        Stenoza subaortică membranoasă
                                        Complicație a valvuloplastiei percutane cu balon
                                        Proliferare mixomatoasa a cuspelor
                                        Deteriorarea valvei bioprostetice
                                        Cauze mai rare: Boli inflamatorii sau de țesut conjunctiv (spondilită
                                         ankilopoietică, lupus sistemic eritematos, poliartrită reumatoidă,
                                         artropatie Jaccoud, boala Takayasu, boala Whipple, boala Crohn)
    Boli ce afectează inelul            Dilatarea idiopatică a rădăcinii aortei la vârstnici
    sau rădăcina aortei                 Dilatarea aortei din bicuspidia aortică
                                        Necroză chistică a mediei (izolată sau asociată sdr. Marfan)
                                        Disecție de aortă
                                        Hipertensiunea arterială
                                        Sindrom Ehlers–Danlos
                                        Osteogenesis imperfectă
                                        Aortită sifilitică
                                        Boli de țesut conjunctiv (spondilită ankilopoietică, artrită psoriazică,
                                         artrită reactivă, artrita din colita ulcerativă, arterită cu celule gigante,
                                         sindrom Behçet)

       Din punct de vedere al modalității de apariție și de evoluție, insuficiența aortică acută este cel
mai frecvent cauzată de endocardită, disecție de aortă, disfuncție de proteză aortică sau traumatism
toracic, în schimb forma cronică este datorată reumastimului articular acut, anomaliilor congenitale
sau cauzelor degenerative.


                                                         112
