       d.Hemoragiile subunghiale sunt zone liniare hemoragice care se deplasează, odată cu creșterea unghiei,
                                  de la bază la vârf. Nu se albesc la compresie.

Complicații
       Endocardita infecțioasă determină complicații cardiace, cerebrale, renale, splenice, cutanate.
       Complicațiile sunt rezultatul procesului infecțios, al emboliilor sau reacției imune a
organismului.

Complicațiile cardiace
        Endocardita afectează inițial endocardul valvular, la nivelul căruia se formează vegetații
(figura 3), acestea împiedică închiderea normală a valvelor determinând regurgitări acute.
Regurgitările acute sunt mai frecvent mitrală sau aortică, dar și tricuspidiană sau pulmonară; cele ale
cordului drept fiind mai frecvente la consumatorii de droguri intravenoase.
        Vegetațiile la nivelul protezelor pot împiedica deschiderea determinând obstrucția protezei.
        Evoluția pocesului infecțios la nivelul valvelor poate determina anevrisme valvulare,
perforații (figura 4), abcese de inel. Prin extinderea infecției anulare și perforare se pot produce fistule
(ex: aorta-VD, aorta-AD). Regurgitările valvulare acute se pot complica cu insuficiență cardiacă acută
și șoc cardiogen. Infecția se poate propaga la nivelul pericardului, miocardului; rar pot apărea și
abcese intramiocardice. Prin extinderea infecției la nivelul țesutului de conducere pot apărea diferite
grade de bloc atrioventricular. Se poate produce infarct miocardic prin embolie coronariană din
vegetații.




                                 Figura 3. Vegetație pe fața atrială a valvei mitrale

                                                        134
