(69). Totuşi, RP semnificativă hemodinamic este rară. RP congenitală izolată este foarte rară, cel
mai frecvent fiind datorată unor anomalii congenitale ale valvei (malformată, fenestrată) asociate
altor defecte congenitale (tetralogie Fallot, stenoza pulmonară, defect septal ventricular).
        RP dobândită este mai frecventă şi are ca principală cauză dilatarea inelului tricuspidian în
contextul hipertensiunii pulmonare indiferent de etiologie sau a dilatării arterei pulmonare. Mai nou
se descrie și RP iatrogenă, secundară valvulotomiei pulmonare percutane sau corecţiei tetralogiei
Fallot (prin reconstrucţia tractului de ejecţie al VD) (70).
        Cauze foarte rare de RP sunt sindromul carcinoid, tumorile, leziunile reumatismale.
        Fiziopatologie
        RP diferă de regurgitarea aortică prin 2 elemente esenţiale. Circulaţia pulmonară fiind de
joasă presiune contracţia AD poate menţine un flux anterograd competitiv. De asemenea circulaţia
pulmonară cu regim presional scăzut este mai aproape de cord decât circulaţia sistemică, motiv
pentru care în timpul sistolei un volum mai mare de sânge ajunge din capilarele pulmonare în
venele pulmonare asigurând umplerea ventriculului stâng, ca atare debitul cardiac (70).
        Ventriculul drept se adaptează la suprasarcină de volum prin dilatare şi hipertrofie, în acest
fel dilatându-se şi inelul pulmonar, cu agravarea RP. La dilatarea VD contribuie şi insuficiența
tricuspidiană, frecventă în cazul RP asociate hipertensiunii pulmonare. Dilatarea VD predispune la
macrocircuite de reintrare, cu posibilitatea apariţiei aritmiilor ventriculare maligne şi morţii subite.
        Diagnostic
        Tablou clinic
        Cel mai frecvent RP este o descoperire întâmplătoare, pacienţii fiind asimptomatici. RP
severă rămâne mult timp asimptomatică dacă nu este asociată hipertensiunii pulmonare. RP
congenitală izolată devine simptomatică în decada 4 de viaţă, pe când RP postplastie a tractului de
ejecţie al VD (în cadrul tetralogiei Fallot) este mai rapid simptomatică (70). Cele mai frecvente
simptome sunt dispneea, fatigabilitatea, palpitaţiile, astenia. Angina pectorală poate apărea în
condiţiile compresiei trunchiului coronar de către artera pulmonară dilatată. Pot fi prezente semnele
de stază sistemică în condiţiile regurgitării tricuspidiene asociate.
        Foarte frecvent RP nu se poate diagnostica clinic, suflul diastolic de tonalitate joasă putând
fi trecut cu vederea. Componența P2 a zgomotului 2 este întărită, zgomotul 2 este dedublat.
Particular este suflul Graham Steel la pacienţii cu hipertensiune pulmonară severă şi dilatare de inel
pulmonar, un suflu holodiastolic şi cu tonalitate crescută.

Paraclinic
       ECG evidenţiază semnele de suprasolicitare de VD, menţionate anterior. Tulburările de
conducere intraventriculare pot fi întâlnite o dată cu dilatarea VD (bloc major ram drept). Pot fi
evidenţiate tulburările de ritm ventriculare secundare dilatării VD.
       Radiografia CP evidenţiază dilatarea arterei pulmonare, cu inversarea convexităţii golfului
pulmonarei, dilatarea AD şi VD.
       Ecocardiografic se evidenţiază numărul cuspelor valvei pulmonare, modificările structurale,
prezența RT, impactul asupra funcţiei VD. Ecografia bidimensională apreciază numărul cuspelor,
modificările structurale, dimensiunile inelului pulmonar şi ale VD. De cele mai multe ori este
necesară efectuarea ecografiei 3D pentru aprecierea numărului şi modificărilor cuspelor pulmonare.
       Examenul Doppler color şi continuu stabilesc diagnosticul de RP. Criterii indirecte de HTP
semnificativă sunt anvelopa plină, densă şi timpul de înjumătăţire a presiunii scurt.
       RP nu prezintă criterii ecografice de severitate bine stabilite, grosimea jetului regurgitant în
Doppler color fiind cel mai utilizat parametru (grosime jet peste 65% din tractul de ejecţie VD
indică RP severă) (71). Vena contracta şi aprecierea volumului regurgitant prin metoda PISA nu
sunt standardizate pentru severitatea RP. Este obligatorie aprecierea severităţii hipertensiunii
pulmonare şi a funcţiei VD (prin TAPSE, velocitatea de contracţie miocardică, fracţia de ejecţie VD
prin ecografie 3D) (71).



                                                  128
