                Figura 4. Perforație a valvei aortice bicuspide determinată de endocardită infecțioasă
                                               – imagine intraoperatorie

Complicațiile cerebrale (figura 5) apar la 30-40% din cazuri și reprezintă un factor de risc crescut,
cu alterarea prognosticului. Sunt mai frecvente în cazul endocarditei determinate de stafilococul
auriu.
        Accidentul vascular cardioembolic este cea mai frecventă complicație cerebrală. Vegetațiile
mari (>15mm) au risc crescut de embolizare.
        Hemoragia intracerebrală poate fi determinată de ruperea anevrismelor micotice, perforarea
unei artere cu arterită septică sau ca o complicație a unui accident embolic.
        Anevrismele micotice rezultate în urma emboliei septice la nivelul microcirculației cerebrale
apar la 2-10% din pacienții cu endocardită infecțioasă.
        Alte complicații cerebrale pot fi meningita septică, encefalita.
        Apariția complicațiilor cerebrale agravează prognosticul pacienților atât per se, cât și prin
amânarea momentului intervenției chirurgicale.




                 Figura 5. Aspecte imagistice ale complicațiilor cerebrale ale endocarditei infecțioase
       I. Aspect CT sugestiv pentru accident cardioembolic (interesarea mai multor teritorii arteriale: teritoriul
                             a. cerebrale medii drepte si al a. cerebrale anterioare stângi)




                                                          135
