        Cateterismul cardiac stâng este un studiu de specialitate al inimii prin intermediul unui
cateter care este introdus percutan într-o arteră (femurală, brahială, radial, ulnară, subclavie).
        Cateterismul cardiac stâng include măsurarea presiunilor de la nivelul aortei şi de la nivelul
ventriculului stâng, utilizând coronarografie selectivă, aortografie şi ventriculografie stângă,
presiunea înregistrată fiind presiunea de la vârful cateterului explorator şi care se transmite la exterior
pe baza principiului vaselor comunicante.
        Angiocardiografia (ventriculografia, aortografia, etc.) se realizează prin injectarea pe cateter
a unei substanţe de contrast radioopace şi înregistrarea imaginii obţinute inițial pe film, ulterior
digital, utilizând razele X Röntgen. Angiocardiografia permite studierea anatomiei radiologice a
cordului şi a marilor vase, servind pentru diagnosticul malformaţiilor congenitale şi a funcţionării
anormale a valvelor cardiace native sau prostetice. Pe baza imaginii radiologice a ventriculului stâng
se pot calcula volumele ventriculare.
        Angiografia coronariană (coronarografia) este o procedură considerată standardul de aur în
diagnosticul şi tratamentul afectării coronariene. Sub fluoroscopia cu raze X, un cateter, care este un
tub de plastic subțire, este ghidat către inimă şi angajat în ostiul arterei coronare (sau al unei grefe
venoase / arteriale la pacienții care au suferit anterior intervenţie de by-pass aorto-coronarian). In tot
acest timp se poate măsura presiunea la vârful cateterului și se poate întregistra sub forma unei curbe
de presiune prin intermediul unie staţii de monitorizare hemodinamică. Prin intermediul unui piston
manual sau automat, conectat la capătul exterior al cateterului, se injectează substanța de contrast
iodată care are este radio-opacă. Astfel, se poate vizualiza mulajul vaselor de sânge sub ecran
radiologic.
        Cateterele folosite au diferite diametre exterioare şi au ca unitate de măsură "French". Un
"French" = 0.33 sau 1/3 mm. Astfel, un cateter de 6 "French" are un diametru exterior de 1/3 x 6 = 2
mm, în timp ce un cateter 9 "French" are un diametru de 3 mm. Totodată, forma cateterelor diferă în
funcţie de vasul abordat şi de poziţia anatomică a ostiului coronar (figuri 1,2).




                          Figura 1. Catetere diagnostice JR, Cordis Inc®, Florida, USA




                          Figura 2. Catetere diagnostice JL, Cordis Inc®, Florida, USA




                                                      72
