TAHIARITMII SUPRAVENTRICULARE

9.8. Extrasistolele atriale
Definiţie. Generalităţi
         Extrasistolele atriale (ESA) sunt impulsuri precoce, care apar inaintea bătăii sinusale, având
origine în atrii, inclusiv în venele toracice (pulmonare, cave, sinus coronar) dar în afara NSA. ESA
nu sunt grave în cele mai multe cazuri, dar pot fi trigger pentru aritmii susţinute ca de exemplu FA
sau reintrările comune din ” TPSV”. Ca şi ESV, numărul absolut al ESA poate să prezinte o mare
variabilitate atât în cursul unei zile cât şi în zile diferite. ESA pot fi izolate sau grupate (dublete sau
triplete), nesistematizate sau sistematizate: bigeminism, când apar după fiecare bătaie sinusală, (vezi
fig. 4 şi 5) sau, mai rar trigeminism, când apar după două bătăi sinusale.

Etiologie
         ESA pot apărea pe cord structural normal sau pe cord cu alterare structurală.
         Pe cord structural normal (ESA idiopatice) pot avea origine oriunde în atrii dar au predilecţie
pentru venele pulmonare. Pereţii acestora au prelungiri musculare care fac legătura cu miocardul
atrial şi care prezintă proprietăţi electrofiziologice particulare , aritmogene. Descărcările din venele
pulmonare sunt mecanismul cel mai important în producerea FA paroxistice.
         Pe cord structural afectat ESA apar în majoritatea bolilor cardiace, dar mai ales în boli în care
se produce creşterea presiunii în atriul stâng (valvulopatii mitrale, disfuncţie VS cu creşterea presiunii
diastolice, CMH). În IMA ESA sunt frecvente în primele zile apoi numărul lor scade. În BCI cronică
ESA sunt frecvent întâlnite, fără a se putea stabili o corespondenţă între acestea şi ischemia activă
sau între numărul lor şi prognostic. De asemenea nu sunt factor de prognostic nici când apar la proba
de efort.
         ESA sunt asociate şi cu boli extracardiace ca : hipertiroidie, boală renală cronică, BPOC, AVC.
         Atât la normali cât şi în condiţii patologice ESA sunt favorizate de unele condiţii care cresc
tonusul adrenergic ca de exemplu consumul de alcool şi fumatul. Alţi factori precipitanţi ar fi cafeina
şi teofilina.

Mecanismele de producere al ESA sunt microreintrarea, automatismul anormal şi activitatea
declanşată. La studiul electrofiziologic se pot preciza în marea majoritate a cazurilor tipurile de
mecanisme, dar aceasta nu are importanţă practică

Clinic
        ESA sunt în majoritatea cazurilor asimptomatice sau dau simptome uşoare: de obicei palpitaţii
sub forma unor bătăi precoce sau, mai frecvent, a unor pauze. În unele situaţii speciale şi rare ESA
pot avea consecinţe hemodinamice de exemplu bradicardie simptomatică în “bigeminismul blocat”
(figura 4). Aceasta este o condiţie patologică în care fiecare ESA (care resetează NSA) cade în
perioada refractară a sistemului de conducere AV, deci nu se conduce la ventriculi. Rezultanta este o
scădere a frecvenţei cardiaca (a ventriculilor) per ansamblu. Acest tip special de bradicardie poate da
simptome severe ca oboseală, ameţeli sau presincopă. Când sunt numeroase, ESA pot da în timp o
afectare a funcţiei ventriculare cu tablou asemănător cu cel al cardiomiopatiei dilatative, cunoscută
sub numele de cardiomiopatie indusa de extrasistole.
        La examenul fizic inspecţia pulsului jugular poate evidenţia intermitent unde A ample (din
cauza refluxului în venă când sistola atrială apare precoce şi valva tricuspidă este închisă) iar la
auscultaţie se evidenţiază ritmul neregulat prin prezenţa bătăilor precoce şi a pauzelor.




                                                   161
