 METOPROLOL        Tartrat: PO 50-200      ~propranolol          ~propranolol           ~propranolol
                   mg/zi, 2 prize                                (beta1 selectiv , se
                   IV 2,5-5 mg in 5 min.                         preferă in astm
                   (max 4 doze)                                  bronsic)
                   Succinat: 50-400
                   mg/zi 1 priză
 BISOPROLOL        1,25-20 mg/zi, 1        ~propranolol          ~propranolol           ~propranolol
                   priza                                         (beta1 selectiv, se
                                                                 preferă in astm
                                                                 bronsic)
 NADOLOL           40-120 mg/zi 1 priza    ESV, LQTS             ~propranolol           ~propranolol
 T1/2 lung                                 (majoritatea) , PVT


Medicamentele de clasa III blochează clasic canalale de K (Ito, Ik1 şi Ik), şi cresc DPA, aceasta
fiind “marca”clasei III. Niciunul din medicamentele clasice de acest tip nu este “pur”, având şi efecte
de alte clase. Amiodarona are ca principal efect creşterea PRE, care este omogenă şi la toate nivelurile,
mai ales la ritmuri rapide (IIIa, efect de “use-dependence”), deci scade excitabilitatea, dar are şi efecte
clinice de clasa I, II şi IV, scăzând atât conducerea cât şi automatismul. Efectul de clasa III se
instalează foarte lent în cronic şi nu se manifestă practic deloc în administrarea IV. Sotalol are şi efect
de cl II şi crește DPA direct proporţional cu doza mai ales la ritmuri lente ( “reverse use dependence”,
IIIb). Ibutilid blochează şi canelele de Na, are” reverse use dependence” şi produce alungirea QT la
frecvenţe normale. În general se consideră că medicamentele de clasa III au acţiune antiaritmică
puternică, dar şi efecte secundare importante. Amiodarona este moderat eficace în profilaxia FA (50-
65% la 1-2 ani), poate fi folosită în aritmiile supraventriculare la pacienţi cu WPW şi este cel mai
activ medicament pe aritmiile ventriculare deşi nu creste supravieţuirea totală la aceşti pacienţi.
Amiodarona poate fi unica variantă de antiaritmic la pacienţi cu disfuncţie VS concomitentă.
Utilitatea majoră astăzi este în scăderea numărului de şocuri la pacienţii cu defibrilatoare implantabile
şi TV recurente. Deşi este un antiaritmic eficace, utilizarea sa este limitată de efectele secundare
extracardiace şi este rar un medicament de primă intenţie. Efectele secundare principale ale
amiodaronei sunt extracardiace, majoritatea fiind dependente de doza cumulată. Cele mai grave sunt
cele pulmonare ca de exemplu fibroza interstiţială- care poate fi ireversibilă- şi sindromul de detresă
respiratorie a adultului. Efectele secundare tiroidiene sunt frecvente: aproximativ 10 % din pacienţi
dezvoltă hipotiroidie (care poate fi tratată fără ca eventual să se întrerupă amiodarona), mai rar se
produce hipertiroidie, care în general impune întreruperea amiodaronei şi se tratează mai greu cu
medicamente (necesitând chiar tiroidectomie chirurgicală la unii pacienţi). Alte efecte secundare mai
puţin grave sunt: depozitele corneene (practic la toţi pacienţii) şi fotosensibilitatea cutanată.
Dronedarona are o structură chimică asemănătoare cu cea a amiodaronei dar nu conţine iod, deci nu
are efecte tiroidiene. Este mai puţin eficace decât amiodarona şi este folosita în profilaxia FA
paroxistică şi a unor forme de FA persistentă. Preparatul de sotalol în uz astăzi este o mixtură
d-sotalol (cl III) cu l-sotalol (BB mai slab decât propranorol). Sotalol creşte durata PA în atrii şi
ventriculi şi poate fi folosit pentru toate aritmiile supraventriculare sau ventriculare, fiind în general
mai eficace decât clasa I a şi mai puţin eficace decât amiodarona. Nu se foloseşte la pacienţi cu infarct
miocardic în antecedente şi FEVS scăzută, întrucât creşte mortalitatea. Are proprietatea de “reverse-
use dependence”, este inotrop-negativ şi este mai aritmogen decât amiodarona, prin favorizarea
postpotenţiale precoce. Efectele secundare principale ale sotalolului sunt cele ale betablocantelor şi
torsada vârfurilor (pentru care riscul este mai mare decât al medicamentelor de clasa Ia, fiind direct
proporţional cu doza). Ibutilid este folosit pentru conversia FA şi FlA, cu o eficacitate modestă, de <
50% şi cu dezavantajul unui efect aritmogen datorita creşterii QT în acut. Vernakalant are o acţiune
pe mai multe canale, cea predominantă fiind pe IKur şi IKAch mai puţin pe curentul şi ITO şi aproape
deloc pe IK, deci are selectivitate pe atriu şi siguranţa de a nu creşte durata QT, (având efect aritmogen
redus). Indicaţia clinică este de conversie acută a FA, fiind cel mai eficace medicament cu acest efect.




                                                      158
