cordajelor şi apariţia defectului de coaptare. Determinantul principal al severităţii RT funcţionale
este gradul dilatării inelului tricuspidian, în condiţiile în care diametrul VD şi severitatea
hipertensiunii pulmonare au un rol secundar. Dilatarea inelului triuspidian are un caracter
ireversibil, astfel justificându-se persistența RT semnificative după endarterectomie pulmonară la
pacienţii cu HTP tromboembolică.
        Suprasolicitarea de volum a VD la pacienţii cu RT este asociată ca mecanism compensator
cu dilatarea VD, cu păstrarea funcţiei contractile VD pentru o lungă perioadă. Dimpotrivă,
suprasolicitarea presională VD este asociată cu disfuncţie sistolică VD, mişcare paradoxală a SIV,
diminuarea volumului telediastolic VS (prin efectul de interdependență ventriculară) rezultatul fiind
scăderea debitului cardiac.
        Tablou clinic
        Diferă în funcţie de prezenţa hipertensiunii pulmonare şi de severitatea RT. În cazul absenţei
hipertensiunii pulmonare pacienţii pot fi oligosimptomatici. În prezenţa hipertensiunii pulmonare
apar semnele şi simptomele de congestie sistemică: edeme gambiere, jugulare turgide,
hepatomegalie de stază cu dureri epigastrice şi în hipocondrul drept, revărsat lichidian pleural şi
peritoneal. Simptomele dominante pot fi reprezentate iniţial de congestia pulmonară ca manifestare
a valvulopatiei stângi (mitrale) asociate, însă în timp, odată cu agravarea hipertensiunii pulmonare
şi a transformării în hipertensiune de tip arterial simptomele de congestie pulmonară (dispneea
paroxistică nocturnă, ortopneea, edemul pulmonar acut) sunt mult mai rar întâlnite, fiind înlocuite
de simptomele de debit cardiac mic şi de congestia sistemică.
Examenul fizic Relevă foarte frecvent semnele valvulopatiei asociate. În cazul unei RT severe
relevă la inspecţie: constatăm edeme gambiere, jugulare turgide, coloraţie icterică a tegumentelor și
mucoaselor, subponderalitate sau cașexie, mărire de volum a abdomenului (lichid de ascită).
        Palparea abdomenului relevă hepatomegalie dureroasă, cu margine inferioară hepatică
rotunjită, regulată și cu reflux hepato-jugular prezent.
        Percuţia toracică evidenţiază revărsatul lichidian pleural iar percuţia abominală lichidul de
ascita (matitate deplasabilă pe flancuri).
        Auscultator, suflul de RT se auscultă la nivelul marginii stângi a sternului, sp.4-5 i.c., sau
subxifoidian, având o tonalitate înaltă, holosistolic. Componenta P2 a zgomotului 2 este întărită,
auscultată optim în spaţiul 2-3 i.c. parasternal stâng. Intensitatea suflului este mult diminuată în
cazul absenţei hipertensiunii pulmonare, când suflul este protomezosistolic. De asemenea dacă
deficitul de coaptare este important şi cavităţile drepte mult dilatate, suflul este protomezosistolic.
Intensitatea suflului poate fi augmentată de inspirul profund şi sqatting (în poziția aplecat înainte).
        Investigaţii paraclinice
        Electrocardiograma relevă modificări nespecifice. Fibrilaţia atrială este frecvent întâlnită în
cazul RT severe sau a etiologiei reumatismale. În cazul menţinerii RS se evidenţiază semnele de
suprasolicitare de AD (P peste 2.5mm amplitudine în D II şi aVF). Pot fi prezente semnele de
suprasolicitare VD- S în D I, Q în D III, T negativ în V3.
        Radiografia CP relevă aspect asemănător cu ST cu menţiunea redistribuţiei vasculare
pulmonare în cazul etiologiei reumatismale.
        Ecocardiografia În studiul Framingham 90% dintre pacienţi prezentau RT cel puţin minimă,
însă în marea majoritate a cazurilor fără semnificaţie hemodinamică. RT „fiziologică” apare în
condiţiile absenţei leziunilor valvulare și prezintă jet central, cu velocitatea maximă sub 2.5m/s și
nu este holosistolica.
        Ecografic bidimensional se apreciază morfologia valvelor tricuspide, din ferestrele
parasternal pentru marile vase, apical și subxifoidian. Valva tricuspidă, inelul tricuspidian şi
aparatul valvualar au o structură complexă, motiv pentru care ecografia tridimensională este folosită
deseori pentru aprecierea modificărilor morfologice. Dimensiunile normale ale inelului tricuspidian
sunt de sub 34mm.
        Severitatea RT se apreciză prin examenul Doppler color cu calcularea venei contracta
(grosimea jetului de regurgitare în porţiunea cea mai îngustă, în planul inelului tricuspidian),
determinată în secţiunea apicală. Vena contracta peste 7mm defineşte RT severă.

                                                 123
