IM cronică
       1. Farmacologic
- administrare de anticoagulante orale (NOAC sau AVK), digitală/betablocant pentru pacienții aflați
  în fibrilație atrială
- administrare de diuretice de ansă și vasodilatatoare (inhibitorii enzimei de conversie a
  angiotensinei/inhibitorii receptorilor de angiotensină) pentru pacienții cu insuficiență cardiacă
       2. Intervențional percutan
IM severă primară
- repararea mitrală transcateter se practică la pacienții simptomatici care îndeplinesc criteriile
  ecocardiografice de eligibilitate, considerați inoperabili sau cu risc chirurgical crescut
IM severă secundară
- la pacienții simptomatici, neeligibili pentru chirurgie, se efectuează angioplastie coronariană
  percutană (și/sau implant transcateter percutan de valvă aortică) urmată de repararea mitrală
  transcateter
       3. Chirurgical
IM severă primară
Indicații:
   - pacienţi simptomatici care sunt operabili și nu au risc crescut
   - pacienţii asimptomatici cu funcţie VS pãstratã (fracție de ejecție a VS - FEVS > 60%),
       diametrul telesistolic VS (DTSVS) < 40 mm şi fibrilaţie atrialã secundară IM sau HTAP
       (PAP în repaus > 50 mmHg)
   - pacienţi asimptomatici cu risc scăzut (FEVS > 60%, DTSVS < 40 mm) și dilatare
       semnificativă de AS (volum indexat  60 ml/m2 sau diametru  55 mm)
   - pacienţi asimptomatici cu disfuncţie VS ( FEVS 60%) și DTSVS  40 mm
IM severă secundară
   - pacienți care rămân simptomatici în ciuda terapiei medicamentoase indicată în ghiduri
       (inclusiv resincronizarea cardiacă)
   - pacienţi care vor efectua bypass aorto-coronarian sau altă intervenție chirurgicală cardiacă
   Se poate face prin plastie reconstructiva sau inlocuire valvulara.
            Plastia reconstructiva: - reprezinta solutia chirurgicala ideala,
                                       - asociata cu morbi-mortalitate si risc de endocardita
                                          infectioasa mai scazute decat inlocuirea valvulara
                                       - respecta aparatul subvalvular
                                       - disfunctia de VS postoperator este mai mica decat in cazul
                                          protezarii valvulare
            Înlocuirea valvulara:- se practică mai ales cand aparatul valvular și subvalvular sunt
               intens remaniate
                                       - utilizeaza proteze mecanice sau biologice
                                       - protezele mecanice: au durata mai lungă de viață, impun
                                          tratament anticoagulant permanent, sunt mai frecvent
                                          utilizate atunci cand pacintul asociază patologie cu indicație
                                          de anticoagulare.
                                       - protezele biologice: nu necesită tratament anticoagulant pe
                                          termen lung, au risc de degenerescență, sunt preferate
                                          atunci când există contraindicații pentru tratamentul
                                          anticoagulant.
       Alegerea tipului de proteza ține cont de următorii factori:
       - vârsta pacientului
       - ritmul cardiac
       - riscul tratamentului anticoagulant
       - dorința pacientului.

                                                  100
