        Se poate aprecia cantitativ severitatea RT prin metoda PISA (Proximal Isovelocity Surface
Area), cu calcularea razei zonei de convergenţă (aliasing) după scăderea limitei Nyquist la 38cm/s.
Un volum regurgitant de peste 40ml defineşte o RT severă. O rază a zonei de convergenţă de peste
9mm defineşte RT severă, şi o rază de sub 5mm o RT uşoară.
        Semnele indirecte ale unei RT severe sunt o velocitate a fluxului anterograd la nivelul
tricuspidei de peste 1m/s în condiţiile absenţei ST şi prezenţa refluxului sistolic în venele hepatice.
        Prin Doppler continuu se poate determina gradientul maxim VD-AD, care nu defineşte
severitatea RT, dar este util pentru calculul presiunii sistolice în artera pulmonară. În condiţiile
dilatării importante a VD, a alterării cineticii VD, gradientul VD-AD poate fi subevaluat, motiv
pentru care semnele indirecte de hipertensiune pulmonară severă au valoare crescută. Prezenţa SIV
diskinetic, a dilatării severe a VD, a alterării cineticii VD sunt argumente pentru hipertensiunea
pulmonară severă. O anvelopă de regurgitare tricuspidiană plină, holosistolică, de formă
triunghiulară sugerează RT severă.
        Nu se poate stabili o corelaţie între severitatea RT şi presiunea în artera pulmonară, frecvent
întâlnindu-se hipertensiune pulmonară severă în condiţiile RT ușoare-medii.
        De asemenea în condiţiile unei RT semnificative este importantă aprecierea cineticii VD
prin excursia sistolică a inelului tricuspidian (TAPSE normal peste 14mm) în modul M pentru
cinetică longitudinală VD şi prin velocitatea contracţiei miocardice a peretelui liber VD (S peste
10cm/s).
        Ambele au valoare redusă în condiţiile RT semnificative, fiind recomandată ecografia 3D
pentru aprecierea cineticii VD (5).
        Coronarografia şi cateterismul cardiac nu sunt investigaţii de primă intenţie, coronarografia
fiind recomandată în cazul suspectării bolii coronariene aterosclerotice şi în cazul necesităţii
corecţiei chirurgicale. În acest caz indicaţiile se referă la indicaţiile comune pentru toţi pacienţii cu
indicaţie operatorie valvulară: bărbaţi peste 40 de ani şi femei postmenopauaza, peste 1 factor de
risc coronarian, disfuncţie sistolică VS prezentă, istoric de ischemie miocardică, teste de provocare
documentând ischemia.
        Rezonanţa magnetică nucleară şi scintigrafia cu radionuclizi sunt două investigaţii utile în
aprecierea FEVD la pacienţii cu RT semnificativă (59).




                Figura 25. Flux Doppler continuu de regurgitare tricuspidiană (colecție personală)

Tratamentul
         Medical
        Constă în terapie diuretică odată cu apariţia simptomelor și terapie cu IEC. Dozele de
diuretic trebuie escaladate progresiv şi cu precauţie. De multe ori răspunsul insuficient la terapia
medicală indică intervenţia chirurgicală. La pacienţii cu endocardită tricuspidiană este necesară
terapia antibiotică.
         Chirurgical
        Indicaţiile intervenţiei chirurgicale pentru RT sunt (60):
                                                   124
