Capitolul 6. BOLILE VALVEI AORTICE
                                                                Crina Sinescu, Valentin Chioncel

Stenoza aortică
• Definiție
     Stenoza aortică este cea mai frecventă valvulopatie întâlnită în practica curentă, cu o prevalență
în creștere în contextul general al îmbătrânirii populației, reprezentând principala indicație pentru
intervenție chirurgicală în bolile valvulare din Europa și America de Nord (2/3 din toate procedurile).
      Stenoza aortică valvulară este o valvulopatie de tip obstructiv produsă prin afectarea cuspelor
aortice, cu limitarea deschiderii acestora în timpul sistolei, ceea ce va determina un obstacol în ejectia
sângelui din ventriculul stâng (VS) în aortă. Exista și alte patologii care pot determina obstrucția
tractului de ejecție al VS, precum: stenoza aortică supravalvulară, stenoza aortică congenitală
subvalvulară și obstrucția dinamică suboartică din cardiomiopatia hipertrofică obstructivă.
• Scurte repere anatomice
      Valva aortică face legătura între VS și aorta ascendentă. În mod normal, la adult, aria valvei
aortice măsoară 3-4 cm². Aceasta este formată din trei cuspe semilunare, așezate pe un inel fibros și
separate prin comisuri. Valvele semilunare sunt dispuse astfel: două anterior – dreaptă și stângă și
una posterior -valva noncoronară. Cuspele prezintă o margine fixă prin care se prind de inelul fibros
și o margine liberă pe care există un nodul – corpus Arantii, ce împarte această margine liberă în două
lunule. Cele trei valve semilunare delimitează împreună cu peretele aortic sinusurile aortice: drept,
stâng și noncoronar. Limita superioară a acestora este marcată de o proemineță a peretelui aortic
numită creastă supravalvulară. În partea superioară a sinusurilor drept și stâng, frecvent sub creasta
supravalvulară, se găsesc ostiile arterelor coronare (numărul și poziția acestora poate fi variabilă).
• Etiologie și epidemiologie
        Din punct de vedere etiologic, se cunosc două tipuri de stenoză aortică valvulară, congenitală
și dobândită. Stenoza aortică congenitală este prezentă de la naștere și variază în funcție de vârstă și
sex, având o frecvență mai mare la sexul masculin pentru toate grupele de vârstă. Malformații
congenitale ale valvei aortice pot fi : unicuspidia, bicuspidia, tricuspidia sau cvadricuspidia. Valva
aortică unicuspidă produce stenoză aortică strânsă în copilărie și este cea mai frecventă malformație
a valvei aortice răspunzătoare de stenoza aortică valvulară fatală la copiii sub 1 an. Bicuspidia de
aortă este cea mai comună malformație cardiacă congenitală la adulți, având o prevalență de
aproximativ 1-2% în populația generală. Este cunoscut faptul că bicuspidia aortică se însoțește și de
o aortopatie, o asociere frecventă este reprezentată de dilatarea aortei ascendente prin degenerarea
progresivă a mediei ( risc de disecție de aortă de 5-9 ori mai mare față de populația generală), precum
și existența unei componente genetice, numeroase studii arătând prezența unei agregări familiale.
Bicuspidia de aortă poate asocia și alte malformații cardiace, cum ar fi : defectul septal ventricular,
dilatația de trunchi sau de artere pulmonare, valve pulmonare bicuspide, stenoză pulmonară
supravalvulară, persistența de canal arterial, transpoziția de vase mari, ventriculul stâng hipoplazic.
Frecvent, această afecțiune este mult timp silențioasă, până când se suprapune calcificarea valvulară,
ce determină obstrucție valvulară, valvele bicuspide fiind mult mai vulnerabile la stresul
hemodinamic, comparativ cu cele tricuspide. 50-60% dintre pacienții cu această afecțiune dezvoltă
stenoză aortică și 40-55% dintre pacienți dezvoltă insuficiență aortică. În această afecțiune există un
risc mai mare de endocardită infecțioasă, chiar și în absența stenozei sau a insuficienței aortice.
         De asemenea, după protezarea valvulară a unui pacient cu bicuspidie aortică, ce nu a necesitat
și reconstrucție/ protezare de aortă ascendentă/ rădăcină aortică, este necesară o investigare imagistică
periodică, știind faptul că dilatarea aortei se poate produce și postoperator, chiar și în caz de
funcționalitate normală a protezei valvulare.
         Stenoza aortică dobândită recunoaște drept etiologie două cauze frecvente: stenoza aortică cu
valve calcificate (denumită anterior degenerativă sau senilă) și cea postreumatismală. De asemenea,
                                                   105
