PA se manifestă numai în ventricul, deşi medicamentele nu sunt selective pentru receptori ventriculari.
Aceste antiaritmice scad excitabilitatea, sunt moderat active în aritmii ventriculare (ESV şi TV), în
special în cele ischemice, nu sunt aritmogene şi nu au efecte hemodinamice. Xilina este mai puţin
eficace decât amiodarona în controlul acut al TV şi poate fi folosită atunci când tahicardia nu a
raspuns la tratamentul cu amiodaronă (şi betablocant) sau cand amiodarona este contraindicată.
Efectele secundare cele mai importante sunt la nivelul sistemului nervos. Mexiletin este utilizat foarte
rar (de exemplu în asociere cu amiodarona pentru TV repetitive la pacienţi cu defibrilator implantabil
când amiodarona nu controleaza aritmia). Nu se cunosc efectele pe termen lung al acestei combinaţii.
Mexiletin are efecte secundare extracardiace (mai ales digestive) semnificative.
                                         Tabelul 3. Medicamentele de clasă Ib
 Medicament     Doze                     Indicaţii        Contraindicaţii       Efecte adverse


 XILINA         Bolus IV 50-200 mg       Aritmii          Hipersensibilitate    Cardiace: oprire sinusală
                apoi PIV 2-4 mg/min      ventriculare     cunoscută             Neurologice: fasciculaţii,
                apoi 1-2 mg/min la >     din BCI          Precautii la          convulsii, depresie centru
                24 h (ajustare doze în                    scaderea fluxului     respirator, halucinaţii, agitaţie
                insuf hepatică şi la                      hepatic (soc, IC      psiho-motorie
                varstnici)                                severa tratament      Digestive: greţuri, vărsături
                                                          cu betablocante)      Methemoglobinemie
                                                                                Alergii
 MEXILETIN      600-1200 mg/zi, în 3     Aritmii          BAV 2,3               Neurologice: ~ xilina
                prize                    ventriculare     BNS                   Digestive: hepatita toxică,
                                         LQTS3            IC severă             diaree, greţuri, constipaţie,
                                                                                anorexie
                                                                                Cardiovasculare: bradicardie,
                                                                                hipotensiune, agravarea IC
                                                                                Hematologice: leucopenie,
                                                                                trombopenie
                                                                                Oculare: tulbur ări de vedere
                                                                                Dermatologice: rash
       IC= insuficiență cardiacă BCI=boală cardiacă ischemică

        Medicamentele de clasa Ic scad marcat amplitudinea fazei 0, scăzând viteza de conducere,
mai ales la ritmuri rapide (vezi mai sus), dar, posibil şi la frecvenţe normale, datorită cineticii lente,
atât în atriu, cât şi în ventricul. Ele au şi un efect minor pe canalele de K, dar nu cresc semnificativ
PRE şi DPA. În clinică, efectul Ic se manifestă ca o alungire doză-dependentă a QRS şi (mai puţin) a
PR, fără influenţarea QT. Flecainida şi propafenona nu au acţiune pe postpotenţiale precoce;
propafenona scade automatismul şi ambele medicamente sunt şi inotrop-negative. Ele sunt active în
aritmii supraventriculare şi ventriculare dar au dezavantajul de a fi contraindicate la bolnavi cu
afectare cardiacă organică semnificativă. Flecainida blocheaza receptorul de rianodina si poate fi
eficace in sindromul denumit tahicardie catecolergică familială (CPVT). Efectele secundare sunt mai
ales cardiace, în rest medicamentele fiind bine tolerate şi fără afectări secundare extracardiace pe
termen lung. Flecainida poate da tulburări de vedere şi manifestări digestive, iar propafenona ameţeli,
ataxie şi gust metalic. Cele mai importante efecte secundare sunt cele cardiace, proaritmice, care apar
mai ales la pacienţi cu afectare cardiacă organică semnificativă, aceste medicamente fiind
contraindicate în prezenţa cardiopatiilor structurale.




                                                        156
