        Eficiența tratamentului antibiotic se urmărește clinic, ecocardiografic și prin monitorizarea
sindromului inflamator (hsCRP, procalcitonina, VSH) și a probelor hematologice modificate (număr
leucocite, hemoglobină). În cazul tratamentului eficient febra ar trebui să se remită în șapte zile. În
cazul în care sindromul inflamator persistă se vor repeta ecografia și hemoculturile.
        Ecocardiografia se repetă la sfârșitul tratamentului sau în orice situație în care apare o
modificare a stării clinice (reapariția febrei, decelarea unui suflu nou la auscultație, fenomene de
insuficiență cardiacă, instabilitate hemodinamică).
        Pacienții cu endocardită și fenomene de insuficiență cardiacă vor primi tratamentul pentru
insuficiență cardiacă. Cei cu edem pulmonar acut determinat de regurgitare valvulară acută, care au
tensiunea sistolică peste 100 mmHg vor primi vasodilatator în perfuzie (nitroprusiat de sodiu sau
nitroglicerină) și diuretic intravenos. La cei cu hipotensiune va fi nevoie de administrare de inotrop
pozitiv și diuretic injectabil. Indicată este și folosirea asocierii de inotrop pozitiv și vasodilatator cu
menținerea tensiunii arteriale sistolice în jur de 100-110 mmHg.
        Tratamentul chirurgical se face pentru a trata leziuni cardiace severe determinate de
endocardită (regurgitări acute severe, obstrucții de proteză, dezinserții de proteză, fistule între
cavitățile cardiace, abcese de inel), pentru a controla procesul infecțios sau pentru a preveni
complicațiile embolice (vegetatii mai mari de 15 mm).
        Tratamentul chirurgical de urgență este indicat pentru pacientii cu edem pulmonar acut sau
șoc cardiogen determinat de regurgitare acută severă, leak sever sau obstrucție de proteză. Dacă nu
este o situație care impune chirurgia în urgență se preferă ca înainea tratamentului chirurgical să se fi
administrat antibiotic 2 săptămâni. Postoperator tratamentul antibiotic se continuă până la
completarea curei (până la un total de 6-8 săptămâni în funcție de agentul patogen care a determinat
endocardita si de tipul endocarditei – valvă nativă sau proteză).
Prognosticul în endocardita infecțioasă este determinat de mai mulți factori:
 Caracteristicile          Prezența      complicațiilor   Agent patogen       Date ecocardiografice
 pacientului               endocarditei infecțioase       Stafilococ auriu    Complicații perianulare
 Vârstă                    Insuficiență cardiacă          Fungi               Regurgitări severe ale cordului stâng
 Endocardită pe proteză    Insuficiență renală            Bacili Gram         Fracția de ejectie redusă a ventriculului
 Diabet zaharat tip 1      Accident vascular cerebral     negativi non        stâng
 Comorbidități (boli       Șoc septic                     HACEK               Hipertensiune pulmonară
 cardiovasculare în        Complicații perianulare                            Vegetații mari
 antecedente, boală                                                           Disfuncție severă de proteză
 renală sau pulmonară)                                                        Închidere precoce a valvei mitrale sau alte
                                                                              semne de presiuni diastolice crescute
        Mortalitatea intraspitalicească la pacienții cu endocardită variază între 9 și 26%. Cu cât un
pacient adună mai mulți factori de prognostic negativ cu atât prognosticul său este mai rezervat.
Pacienții cu endocardită cu stafilococ auriu pe proteză, cu complicații perianulare și insuficiență
cardiacă pot avea o mortalitate de 79%. Este foarte importantă identificarea factorilor de prognostic
negativ pentru tratament optim și urmărire atentă și tratament chirurgical la momentul indicat. Cei cu
indicație chirurgicală, dar risc chirurgical crescut din cauza comorbiditatilor au prognosticul infaust.
Profilaxia
        Rol important în profilaxia endocarditei infecțioase au: menținerea unei bune igiene a cavității
bucale, respectarea regulilor de asepsie pentru diferite manevre invazive și tratamentul corect al
bolilor infecțioase.
        Tratament antibiotic pentru profilaxia endocarditei infecțioase este indicat la pacienții cu risc
înalt de a face endocardită în situația în care sunt supuși unor intervenții de risc înalt.
Pacienții cu risc înalt sunt:
 Pacienții cu proteze valvulare, inclusiv cele implantate percutan, sau cu material protetic folosit la repararea
 valvelor
 Pacienții cu endocardită infecțioasă în antecedente
 Pacienții cu boli congenitale
 Orice boală congenitală cianogenă
 Orice boală congenitală cu reparare fie chirurgicală, fie intervențională, folosind material protetic până la 6 luni
 după procedură sau pe toată durata vieții dacă există șunt rezidual sau regurgitare reziduală

                                                          144
