       Este foarte importantă decelarea SP supravalvulare (prin formaţiuni tumorale, hipertrofie
perete VD) care implică terapie diferită.
       Cateterismul cardiac este rareori indicat în condiţiile în care ecografia oferă datele necesare.
Arteriografia pulmonară poate fi utilă în diagnosticul stenozelor arteriale din distalitatea arborelui
vascular pulmonar. RMN cardiac este utilizat în aprecierea anatomiei şi volume lor VD.

                             Tabelul 5. Ghidul EAE 2010 privind clasificarea SP

                           SP Largă                  SP Medie                     SP strânsă
    Velocitate             Sub 3m/s                  3-4m/s                       Peste 4m/s
    Gradient               Sub 36 mmHg               36-64 mmHg                   Peste 64 mmHg

Tratament
        Tratamentul medical în SP are indicaţii limitate în condiţiile în care prezenta simptomelor
este asociată SP strânse cu indicaţie operatorie.
        Terapia intervenţională se referă la valvulotomia percutana cu balon, indicaţiile fiind
pacienţii simptomatici cu gradient maxim peste 50mmHg (său mediu 30) (clasa I LOE B), şi
pacienţii asimptomatici cu gradient maxim 60mmHg (său mediu 40) (clasa IIa LOE B). Indicaţiile
se referă la SP cu valve în dom, în cazul SP cu valve displazice indicaţia fiind clasa IIb, terapia
chirurgicală având rol princeps. Prezenţa insuficienței pulmonare constituie o contraindicaţie (3).
        Principalul motiv pentru această diferenţă este riscul mai mare de regurgitare pulmonară
postoperatorie.
        Terapia chirurgicală este rezervată pacienţilor cu insuficientă pulmonară asociată SP
strânse, SP strânse cu valve displazice, SP strânsă supra- sau subvalvulara. Metodele chirurgicale de
comisurotomie deschisă sau închisă, plastie a inelului pulmonar, reconstrucţie a tractului de golire
VD sunt asociate frecvent cu insuficientă pulmonară postoperatorie.
        Protezarea valvulară este de multe ori terapia optimă, ca şi în cazul tricuspidei fiind preferate
protezele biologice, cele mecanice având un mare grad de trombogenitate (4).

Mesaje de luat acasă

   1.   SP este cel mai frecvent congenitală.
   2.   SP este clasificată în funcţie de aspectul valvelor în SP cu valve cu deschidere în dom, SP cu
        valve displazice, SP cu valvă bicuspidă.
   3.   Cel mai frecvent SP este asociată unor anomalii congenitale complexe (tetralogia Fallot)
   4.   Clinic SP strânsă izolată este simptomatică prin simptome de debit cardiac mic. SP medie şi
        largă izolate sunt excepţional simptomatice.
   5.   Diagnosticul SP este unul de excludere.
   6.   Ecocardiografia este investigaţia princeps pentru diagnostic, stadializare, strategie
        terapeutică, impact asupra funcţiei VD.
   7.   Valvuloplastia cu balon este indicată pentru SP strânsă cu valve în dom, fără insuficiență
        pulmonară asociată.
   8.   Protezarea valvulară indicată pentru SP strânsă cu valve displazice, SP cu insuficiență
        pulmonară, SP supravalvulară şi subvalvulară.
   9.   Protezarea valvulară se realizează cel mai frecvent cu proteze biologice, cele mecanice
        având un risc înalt de trombogenitate.

REGURGITAREA PULMONARĂ

        Definiţie, etiologie
        Regurgitarea pulmonară (RP) este o afecţiune caracterizată prin închiderea incompletă a
valvei pulmonare în diastolă, cu regurgitarea unui volum de sânge din artera pulmonară în VD. RP
este o afecţiune frecventă, în studii ecografice 78% dintre pacienţi prezentând RP cel puţin minimă
                                                   127
