Fiziopatologie
         Consecința închiderii incomplete a foițelor valvulare este apariția unui volum de sânge ce
regurgitează din VS în AS în sistolă.
         Volumul regurgitant depinde de 3 factori principali :
    - mărimea orificiului regurgitant
    - gradientul de presiune dintre cele două cavități
    - durata sistolei
         Consecințele regurgitării mitrale se reflectă atât în aval cât și în amonte:
 în aval apare:
    - supraîncarcare diastolică a VS urmată de dilatarea sa (hipertrofie excentrică)
    - disfuncție sistolică a VS secundară dilatării acestuia.
 în amonte apare:
     - creșterea presiunii în AS
     - creșterea presiunii în circulația pulmonară cu apariția hipertensiunii arteriale pulmonare
       (proporțională cu volumul regurgitant, complianța AS și complianța venelor pulmonare).

        În IM cronică se produce dilatare de AS progresivă ceea ce permite timp îndelungat ca
presiunea din AS să se mențină normală deși volumul de sânge regurgitant este mare. În aceste
condiții presiunea din artera pulmonară (PAP) se menține normală sau foarte puțin crescută. Dilatarea
AS se asociază cu apariția fibrilației atriale. Când volumul de sânge regurgitant devine foarte mare,
presiunea din AS crește foarte mult și se instalează hipertensiunea arterială pulmonară (HTAP).
        În IM acută, AS este necompliant pentru a primi brusc un volum regurgitant mare, ceea ce
conduce la creșterea bruscă a presiunii în acestă cavitate și în circulația pulmonară, cu apariția
imediată a congestiei pulmonare.
Tablou clinic

1. IM cronică
     - pacienții cu IM moderată și chiar severă pot rămâne asimptomatici timp îndelungat
     - dispnee de efort - instalată progresiv, asociată frecvent cu astenie fizică determinată de
        scăderea debitului cardiac
     - dispnee paroxistică nocturnă și ortopnee - aparute când IM devine severă
     - palpitații - exprimate electrocardiografic prin fibrilație atrială, consecință a dilatării AS
     - congestie sistemică - apărută ca urmare a insuficienței ventriculare drepte, secundară
        HTAP
2. IM acută
     - semne și simptome de edem pulmonar acut, consecință a creșterii bruște a presiunii din
        capilarul pulmonar
     - semne și simptome de debit cardiac scăzut (șoc cardiogen)
Examen fizic:
1. Inspecție și palpare
       - deplasare laterală a șocului apexian determinată de dilatarea de VS
       - freamăt sistolic apexian
       - secundar disfuncției de VD: palparea pulsațiilor VD în epigastru (semn Hartzer), vene
          jugulare turgescente, hepatomegalie, prezența ascitei, edeme periferice
2. Auscultație
a. Cardiacă
       - suflu holosistolic cu maximum de intensitate în focarul mitral, cu timbru în „țâșnitură de
          vapori”, debutat imediat după zgomotul 1, iradiază cel mai frecvent spre axilă
       - în IM severă pot apare:
           o galop protodiastolic (zgomot 3)
           o uruitură mezodiastolică

                                                 96
