                            Tabelul 1. Tratamentul antibiotic în episodul acut de RAA
      Antibiotic                       Doza                                             Cale de Durata
                                                                                        admin.
      Penicilină Benzatin penicilină 600 000 UI la copii < 27 kg                        i.m.    o singură
                 G                   1 200 000 UI la adulți                                     admin.
                 Penicilină V        250 mg x 2-3/ zi la copii < 27 kg                  p.o     10 zile
                                     500 mg x 2-3/ zi la adulți
                 Amoxicilină retard 50 mg/ kg o data pe zi (max 1 g)                    p.o       10 zile
      Alergie    Azitromicină        12 mg/ kg o data pe zi (max 500 mg)                p.o       5 zile
      la         Eritromicină        20-40 mg/kgc/zi în 2- 4 ori/ zi (max 1 g/ zi)      p.o       10 zile
      penicilină Clindamicină        20 mg/kg/zi în 3 prize (max 1.8 g/ zi)             p.o       10 zile
                 Claritromicină      15 mg/kg/zi în 2 prize (max 250 mg x 2/ zi)        p.o       10 zile
                 Cefalosporine       În funcție de preparat                             p.o            10 il
                 generatia I/ II                                                                          e

B. Tratamentul simptomatic al manifestărilor acute
        În RAA fără cardită se administrează aspirina 80-100 mg/kgc/zi la copii și 4-8 g/ zi la adulți.
Ulterior doza se scade progresiv în funcție de simptomatologie sau până la dispariția sindromului
inflamator biologic (10). Pentru a evita fenomenul de rebound, tratamentul nu trebuie întrerupt brusc.
        Tratamentul cu antiinflamatoare nesteroidiene (naproxen), mai putin bine studiat a dat
rezultate favorabile.
        În RAA asociat cu cardită, în funție de severitatea simptomatologiei, pe lângă tratamentul
clasic al insuficienței cardiace (tonicardiace, diuretice), se instituie corticoterapia în scopul reducerii
inflamației miocardice. Se poate utiliza Prednison 1-2 mg/kg/zi 2-4 săptămâni, suprapus cu aspirina
în ultimele 2 săptămâni, pentru evitarea reboundului (11).
        RAA asociat cu coree beneficiază de tratament simptomatic cu sedative, carbamazepină,
valproat de sodiu, haloperidol, timp de 2-4 săptămâni.
        Pacienților cu artrită, artralgii sau celor cu insuficiență cardiacă le este recomandat repausul
la pat.

C. Tratamentul profilactic
    a. Profilaxia primară
        Profilaxia primară depinde de diagnosticul rapid și tratamentul corect al faringo amigdalitelor
streptococice [12,13], în vederea evitării primului atac de RAA. Terapia trebuie începută precoce, în
decurs de 10 zile de la debutul faringo-amigdalitei. Se pot folosi aceleași antibiotice ca în cazul
episodului acut de RAA (Tabel 1) (4).
     b. Profilaxia secundară
        Profilaxia secundară trebuie efectuată la populația cu risc de recurență (elevi, profesori,
adolescenți, personal sanitar, militari). Scopul său este prevenția continuă a recurențelor la un pacient
la care infecția inițială a fost eradicată. Se administrează tratament antibiotic (Tabel 2) o dată la 4
săptămâni.
                          Tabelul 2. Tratamentul antibiotic în prevenția secundară a RAA
      Antibiotic                                 Doza                                      Cale de
                                                                                           administrare
      Peniciline           Benzatin penicilină   600 000 UI la copii < 27 kg               i.m.
                           G                     1 200 000 UI la adulți
                                                 La 4 săptămâni
                           Penicilină V          250 mg x 2/ zi                            p.o
      Sulfadiazine                               500 mg/ zi la copii<27 kg                 p.o
                                                 1000mg/ zi la adulți
      Alergie la           Azitromicina          250mg/ zi                                 p.o
      penicilină                                 5mg/ kgc la copil
                           Eritromicina          250 mg x 2/ zi                            p.o
                                                 20mg/kgc/zi în 2 prize la copii


                                                        86
