            Figura 1 ECG de repaus. HVS cu modificări secundare de fază terminală (colecție personală)

        Testul ECG de efort este recomandat la pacienţii cu stenoză aortică strânsă asimptomatică
pentru demascarea simptomelor, pentru aprecierea răspunsului presor la efort şi pentru stratificarea
riscului. În aceste cazuri, apariţia simptomelor la testul de efort reprezintă o indicaţie fermă de
înlocuire valvulară. Testul ECG de efort este contraindicat în stenoza aortică strânsă simptomatică.
        Radiografia pulmonară arată în general un indice cardio-toracic normal sau ușor crescut
prin bombarea arcului inferior stâng ca urmare a hipertrofiei ventriculare stângi. Cardiomegalia apare
în caz de asociere a regurgitării mitrale sau aortice importante sau în stenoze aortice strânse
complicate cu insuficiență cardiacă. De asemenea, se pot asocia semne radiologice de dilatare atrială
stângă sau semne de hipertensiune venoasă pulmonară. Dilatarea atrială stângă importantă ridică
suspiciunea de valvulopatie mitrală asociată. La pacienții cu bicuspidie aortică este frecvent întâlnită
dilatarea aortei ascendente. Pe radiografia de profil se pot observa calcificări la nivelul valvei aortice.
        Ecocardiografia transtoracică reprezintă investigaţia non-invazivă de elecţie în cazul
pacienţilor cu stenoză aortică. Subliniem importanța ecocardiografiei în diagnosticul pozitiv şi
diferenţial al patologiei valvulare determinate de stenoza aortică, în cuantificarea severității stenozei
aortice, aprecierea morfologiei valvulare, a gradului de calcificare, grosimea peretelui VS, funcția
VS, evidenţierea leziunilor asociate (alte boli valvulare sau patologii ale aortei), a impactului
hemodinamic, în urmărirea pacientului şi în stabilirea atitudinii terapeutice adecvate şi a momentului
optim de intervenţie chirurgicală, mai ales în cazul pacienţilor asimptomatici. Este important de
reținut că evaluarea trebuie făcută la pacienți cu tensiune arterială controlată, pentru a nu exista
interferențe în calcul. Sunt necesare măsurarea următorilor parametri, utilizând ecocardiografia
Doppler: velocitatea maximă a fluxului transvalvular, gradientul mediu transvalvular și aria valvei
aortice. Parametri adiționali trebuie luați în calcul la cei cu rezultate discordante, precum: debitul
cardiac, statusul funcțional, gradul de calcificare, funcția VS, prezența/absența hipertrofiei de VS,
condițiile de curgere, tensiunea arterială (figura 2).




                     Figura 2. Ecocardiografie bidimensională, secțiune ax lung parasternal.
                    Valva aortică hiperecogenă, calcificată. Hipertrofie VS (colecție personală)
                                                       109
