             Figura 4. Bigeminism blocat: ESA bigeminate precoce, vizibile pe undele T, sunt blocate



Paraclinic
        EKG evidenţiază ESA, dacă sunt prezente în timpul înregistrarii, care pot fi caracterizate ca
morfologie şi mod de sistematizare (vezi figura 5), conducere la ventriculi şi influenţa asupra ritmului
sinusal.




      Figura 5. ESA bigeminate. Se observă prezența unei bătăi premature după fiecare complex QRS normal

Caracterele EKG ale ESA sunt următoarele: unda P diferită de cea a ritmului sinusal; interval PR egal
cu PR în RS, sau mai mare (când conducerea în NAV este prelungită datorită precocităţii), sau mai
redus (când “pătrund” în NAV în alt mod decât bătaia sinusală, scurt-circuitând o parte a acestuia).
QRS este normal sau poate avea aspect de bloc de ramură, când o parte a sistemului de conducere
intraventricular este surprinsa în perioada refractară; acest fenomen care se numeşte şi aberanţă de
conducere se produce de obicei la nivelul ramului drept. Pauza post extrasistolică reflectă modul în
care ESA interacţionează cu NSA. De obicei, acesta este resetat şi pauza (apreciată prin intervalul
                                                      162
